Calificación: 5
Extinción de órganos 
constitucionales autónomos (reforma administrativa)tres.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6565
La desaparición de los órganos autónomos 
(reformas en materia de simplificación administrativa)
Sergio López Ayllón * 
Lucía Ojeda ** 
César Hernández *** 
Guillermo M. Cejudo Ramírez ****
Sumario: I. Aspectos generales. II. Competencia y telecomunica-
ciones. III. El INAI. IV.  Los órganos reguladores coordinados en 
materia de energía. V.  La política social y el Coneval.
I. Aspectos generales
Bajo el racional de la austeridad republicana y la simplificación orgánica, 
el presidente, mediante este proyecto de decreto que modifica los artículos constitucionales 3o., 6o., 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116, 123 y 134
1 (en adelante la iniciativa), propone la desaparición de la Comisión 
Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Te-lecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hi-
     * Investigador en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. ORCID: 0000-
0003-1204-4898
    **  Profesora de asignatura en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
 
***  Profesor investigador en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
ORCID: 0000-0002-7865-2557
 **** Doctor en derecho, exfuncionario público.
1 Proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica, publicada en la Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados el 5 de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6666
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...drocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de 
la Educación (Mejoredu). Asimismo, propone que sus atribuciones regre-sen a las secretarías de Estado que “originalmente”
 2 contaban con ellas.
En esta nota técnica examinaremos, con cierto detalle, el contenido, 
contexto e implicaciones de estas reformas y sus consecuencias en el dise-ño de la arquitectura institucional del Estado mexicano. Para este efecto, en primer lugar, revisaremos la lógica de la creación de las agencias regula-doras independientes y su vinculación con las autonomías constituciona-les (cuatro de los organismos que desaparecen son órganos autónomos), y la contrastaremos con los argumentos expuestos en la iniciativa. Pos-teriormente, analizaremos la situación particular de la Cofece, el IFT, el INAI, la CRE, la CNDH y el Coneval.
1. Las agencias reguladoras independientes 
y las autonomías constitucionales
Las últimas dos décadas del siglo XX y las primeras del XXI fueron 
el telón de fondo para el nacimiento y desarrollo, en casi todos los países con cierto grado de desarrollo, de las “agencias reguladoras independien-tes” (ARI). Estos organismos se encargan tanto de la regulación econó-mica (competencia, telecomunicaciones, energía, infraestructura, agua, mercados financieros y de valores, seguros) como de la regulación social (medicamentos, alimentos, medio ambiente).
El principal racional detrás de la creación de estas instituciones se en-
cuentra en la necesidad de los gobiernos, de dar certidumbre y estabilidad jurídica a los mercados y a los inversionistas, en particular luego de los grandes procesos de privatización globales.
De manera más amplia, se habría dado un cambio en el paradigma 
de la función del Estado. T ransitamos del “Estado propietario” al “Es-
tado regulador”. En este último, el Estado tiene que desempeñar una función activa en los mecanismos de regulación de los mercados, pero ésta no se da mediante los mecanismos tradicionales, sino por medio de la creación de ARI, que ejercen funciones estatales, pero diferenciadas de los centros de decisión política, con un alto grado de especialización 
2 Como veremos adelante, en realidad muchas de las facultades de estos órganos nunca estu-
vieron “orig inalmente” en una secretaría de Estado, sino que nacieron con los órganos.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6767
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnica y con un diseño institucional que evitaría, en la mayor medida de 
lo posible, la captura de los reguladores.
Mucho se ha analizado y discutido las dimensiones jurídicas, organi-
zacionales, de desempeño y de rendición de cuentas de las ARI. La litera-
tura en la materia reconoce diversas razones que intervienen en su proceso de creación. Entre otras, las complejidades técnicas de las materias regu-ladas y la necesidad de contar con órganos especializados diferenciados de los ministerios o secretarías que carecen de capacidades técnicas suficien-tes, la respuesta a crisis coyunturales, la experiencia internacional y las re-comendaciones de organismos internacionales (en particular la OCDE).
En México, algunas de la ARI son, además, instituciones con autono-
mía constitucional. Es decir, son organismos que escapan a la tradicional división de poderes, pues no están vinculados orgánica ni funcionalmente a los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Además, gozan de compe-tencias constitucionales propias y exclusivas. La Suprema Corte de Justi-cia ha esbozado, en algunas tesis de jurisprudencia, las características de estos órganos, que son las siguientes: “a) deben estar establecidos directa-mente por la Constitución Federal; b) deben mantener, con los órganos del Estado, relaciones de coordinación; c) deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera; y d) deben atender funciones pri-marias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad”.
3
Así, de manera general, se admite que, por diferentes razones, que 
van de la complejidad de la administración a una racionalidad política específica, hubo una evolución institucional, que dio origen a los órganos constitucionales autónomos (OCA), que escapan a la división de poderes tradicionales, y que, creados por las propias Constituciones, establecen competencias propias que ejercen de manera directa, sin intervención de los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial, y que van acompañadas de autonomía administrativa y financiera.
En todos los casos, la creación de estos organismos implicó separar 
del Poder Ejecutivo, funciones que estaban en su órbita de acción, para establececer constitucionalmente ámbitos de competencia autónomos. También, en todos los casos, estos organismos estan dirigidos por funcio-
3 Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, tomo XXV, 9a. Época, mayo de 2007, 
p
. 1647 (P./J. 20/2007). Véase también la tesis P.J. 12/2008, Semanario Judicial de la 
Federación y su Gaceta, tomo XXVII, 9a. Época, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6868
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...narios no electos, sino designados mediante diversos procedimientos que 
generalmente involucran a dos poderes (Ejecutivo, Legislativo por medio del Senado o la Cámara de Diputados o bien otros OCA). Finalmente, todos los organismos gozan de un conjunto de garantías institucionales (presupuestarias, de gestión y de decisión), que les permiten actuar por sí mismos sin estar subordinados funcionalmente a cualquiera de los tres poderes tradicionales, y constituyen contrapesos institucionales específi-cos, en particular frente al Poder Ejecutivo.
La creación de los OCA en México puede dividirse en dos etapas. La 
primera corresponde a los noventa con tres órganos (Banco de México 
1994, Instituto Federal Electoral 1996 y Comisión Nacional de los Derechos Humanos 1999), y un cuarto en 2008 (INEGI). En esa misma década se crearon las primeras ARI con diferentes grados de autonomía administrativa y una diversidad de diseños institucionales, pero que se en-contraban en el ámbito de la administración pública federal. Entre otras, podemos mencionar a la Comisión de Competencia Económica (1993), la Comisión Reguladora de Energía (1993), la Comisión Nacional Ban-caria y de Valores (1995), la Comisión Federal de Telecomunicaciones (1996), la Comisión Federal de Mejora Regulatoria (2000) y el Instituto Federal de Acceso a la Información (2002).
Los otros seis OCA fueron creados entre 2013 y 2014, alrededor 
del llamado “Pacto por México”.
4 Fueron el IFT, el Instituto Nacional 
de Evaluación de la Educación y la Comisión Federal de Competencia Económica en 2013. Despúes nacieron el INAI, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social
5 y la Fiscalía General de la República. Por 
otro lado, y como consecuencia de las mismas reformas, se creó un nuevo tipo de ARI para el sector energético, que, de órganos desconcentrados, pasaron a ser constitucionalmente “órganos reguladores coordinados” del Ejecutivo federal (artículo 28 constitucional).
El resultado de este proceso generó tres agencias reguladoras indepen-
dientes con autonomía constitucional (Cofece, IFT e INAI), dos órganos 
4 Yañez Maldonado, Matilde. “El Pacto por México y los organismos constitucionales au-
tónomos. El caso de la Comisión Federal de Competencia”, Zamitiz Gamboa, Héctor (ed.), Pacto por 
México. Agenda legislativa y reformas 2013-2014, México, UNAM, 2016, 
pp. 247-268.
5 Es curioso que la exposición de motivos de la iniciativa no lista al Coneval entre los OCA creados a partir de 1990.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6969
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...reguladores autónomos coordinados (CRE y CNH) que, aunque recono-
cidos en la Constitución, no tienen autonomía constitucional plena, varias entidades de la administración pública federal AFP con diversos grados de autonomía y otros seis OCA con mandatos y diseños institucionales muy diversos (BM, INE, CNDH, INEGI, CONEVAL, INEE
6 y FGR).
2. Las razones de la iniciativa
En la exposición de motivos, la iniciativa considera que existen dos 
razones fundamentales para desaparecerlos: la duplicidad de funciones y la austeridad republicana.
Respecto de la primera razón, se dice que todas estas instituciones 
fueron resultado del “modelo neoliberal”, que habría mostrado poca efi-ciencia en la prestación de los servicios públicos, escasa transparencia y rendición de cuentas. Además, se habría creado una fragmentación de la administración que habría dado mayor poder de influencia a ciertos acto-res privados en detrimento de los públicos, y de la capacidad del Estado para garantizar el interés general.
7 Así,
los organismos descentralizados y órganos constitucionales autónomos, 
en vez de consolidarse, en entidades técnicas e imparciales, fueron crea-dos para garantizar intereses privados de diversa índole en su beneficio, lo que fue evidente en distintos casos en que surgieron a partir de la separación de funciones de una secretaría, sin relación con necesidades de la sociedad… La pulverización de la APF , en organismos aislados, limitó la capacidad del Estado para diagnosticar problemas sociales y planear sus soluciones.
8
La segunda razón es que estos órganos representan un gasto innecesa-
rio, pues duplicarían funciones, y además dispendian recursos por medio 
de “macroestructuras burocráticas con toda clase de bonos, prestaciones y privilegios que van en detrimento de la sociedad mexicana”.
9 Se trata 
entonces de “transversalizar” la política de austeridad republicana y cum-
6 El INEE desapareció con la reforma constitucional de 2009 y fue sustituido por Mejorae-
du, que no tuvo autonomía constitucional.
7 Véase iniciativa, pp. 2 y 3
8 Ibidem, pp. 9 y 10
9 Ibidem, p. 15
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7070
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...plir con los principios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez en el uso de los recursos públicos para desmantelar las “buro-cracias doradas” que existen en organismos que, en los hechos, “duplican funciones y tareas del ejecutivo federal”.
10
De acuerdo con la propia iniciativa, el presupuesto que se ha asignado 
a los organismos que desaparecen, desde su creación hasta 2024, ascien-de a más de 32 mil millones de pesos, que de acuerdo con el artículo tercero transitorio del decreto se destinaría al “Fondo de Pensiones para el Bienestar”. Además, de acuerdo con la exposición de motivos, se reforma el artículo 134 de la Constitución, para establecer “como principio cons-titucional evitar estar creando distintos entes públicos bajo las figuras de descentralización y desconcentración de manera innecesaria promovien-do la duplicidad de funciones, cuando la administración pública centrali-zada podría asumir dichas funciones”.
11
3. Sus implicaciones para la división de poderes
La creación de los OCA en México implicó “un replanteamiento en 
la función operativa del Estado, en particular del Poder Ejecutivo”, que supuso “un acotamiento de las funciones que originalmente eran asigna-das al presidente de la República y a la administración a su cargo”,
12 y que 
conlleva “una alteración de la manera en que se contrapesan los poderes y, en esa medida, en el sentido primigenio de la división de poderes”.
13
En efecto, diversos estudios han establecido que la creación de los 
OCA implicó una reingeniería constitucional que incidió en la división 
10 Ibidem, p. 1.
11 Ibidem, p. 18. En realidad, el texto reformado propuesto establece lo siguiente: “Artículo 
134. Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformi-dad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización 
de la gestión pública”. La disonancia entre la exposición de motivos y el 
texto reformado es evidente.
12 Salazar Ugarte, Pedro, El Poder Ejecutivo en la Constitución mexicana: del metaconstitucio-nalismo a 
la constelación de autonomías, México, Fondo de Cultura Económica, 2017, p. 
106.
13 Roldan Xopa, José, “De la desconcentración administrativa a la autonomía constitucional. Los órganos reguladores en su nuevo escenario”, Pardo, María del Carmen y Cejudo, Guillermo (eds.), Trayectoria de reformas administrativas en México: legados y conexiones, México, El Colegio de México, 2016, p. 456.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7171
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de poderes y en los pesos y contrapesos que supone. Asi, por ejemplo, el 
constitucionalista Bruce Ackerman sostiene que es necesario repensar la división de poderes en términos de lo que él ha llamado una “especializa-ción funcional” que explica por tres consideraciones: la debilidad de los políticos electos democráticamente para tratar con detalle las cuestiones técnicas; la necesidad de contar con cuadros especializados con vocación de servicio público, y la necesidad de crear una división de poderes para el Estado burocrático.
14
Desde otra perspectiva, otros autores han señalado que la creación en 
todo el mundo de estos “organismos no mayoritarios” que son dirigidos por funcionarios no electos popularmente responden a necesidades pro-pias de un Estado regulador, que requiere, para poder intervenir eficaz-mente en ciertos mercados o proteger ciertos derechos, con un alto conte-nido técnico, la existencia de cuerpos de funcionarios especializados, cuya función es corregir las fallas de mercado (competencia, acceso, informa-ción, etcétera) o reducir los riesgos inherentes a ciertas actividades.
Lo relevante es señalar cómo estos organismos, en la práctica, se cons-
tituyen como un contrapeso a las decisiones de los poderes electos po-pularmente, y por ello constituyen un factor que suma a una división de poderes cada vez más compleja.
Lo anterior entra directamente en conflicto con las visiones y valores 
de los diferentes populismos,
15 que consideran que la voluntad popular 
no debe estar limitada por consideraciones técnicas, y mucho menos por órganos que carecen de una legitimidad democrática propia.
En el fondo, y más allá de la razones de la exposición de motivos de la 
iniciativa, la racionalidad que subyace en la desaparición de estos órganos 
tiene un carácter político, que busca concentrar en la persona del titular del Ejecutivo y en el aparato administrativo centralizado, las decisiones de política pública sin interferencias de órganos que quedan, por su diseño, fuera de su control. El problema, como quedará claramente expuesto en los siguientes apartados, es que la iniciativa utiliza la técnica de eliminar sin sustituir, asumiendo que estas nuevas funciones pueden ser fácilmente desempeñadas por las secretarías de Estado. Este presupuesto se revelará incorrecto, o por lo menos incompleto.
14 Ackerman, B., La nueva división de poderes, México, 2007, pp. 77 y ss.
15 Vease, entre otros, Mudden y Rovira Kaltwasser, Populism. A very short introduction, 
Oxford, 2017; Müller, Jan-Werner, ¿Qué es el populismo? , Grano de Sal, 2017.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7272
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...II. Competencia y telecomunicaciones
Este apartado analizaremos la propuesta de eliminar la Cofece y el IFT. 
Una propuesta de tal magnitud resulta compleja sin un plan detallado de implementación. La falta de una estructura orgánica definida deja incóg-nitas sobre si la iniciativa logrará un ahorro presupuestal significativo, si mantendrá la eficiencia en las funciones actualmente desempeñadas por los organismos en cuestión y, sobre todo, si permitirá una toma de deci-siones basada en criterios técnicos.
1. Contexto
Como argumentamos previamente, la iniciativa parte de la idea de 
que existe duplicidad de estructuras, por lo que propone que las funcio-nes regulatorias de los organismos que pretende desaparecer “regre[sen] a las dependencias que contaban con dichas facultades”. En el caso de la Cofece y el IFT, las funciones que actualmente ejercen estaban previa-mente asignadas a órganos desconcentrados de la APF que contaban con autonomía técnica y operativa.
16 No obstante, la iniciativa supone que las 
facultades de la Cofece y el IFT se reintegrarán a las secretarías de Estado. Sin embargo, la asignación de estas funciones a la Secretaría de Economía (SE) y a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y T ransportes (SICT) no cuenta con precedentes claros, especialmente en lo que res-pecta a la regulación de la competencia económica. Así, la reasignación propuesta de funciones regulatorias a la SE y la SICT requiere una con-sideración cuidadosa para no comprometer la especialización y eficiencia alcanzadas en estas áreas críticas. En efecto:
 —Si bien la prohibición de monopolios ha estado pr
esente en el ar-
tículo 28 de la Constitución desde 1917, no fue hasta 1992, con la apertura comercial y la creación de la zona de libre comercio con los Estados Unidos y Canadá, cuando se estableció un marco institucional que dotó de efectividad a esta disposición. Este cam-
16 La Comisión Federal de Competencia (Cofeco) y la Comisión Federal de Telecomunica-
ciones (Cofetel).
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7373
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...bio subraya la importancia de una infraestructura especializada 
para la regulación de la competencia económica.17
 —De manera similar, la regulación en telecomunicaciones y radiodi-fusión ha avanzado significativ
amente, adaptándose a la dinámica 
del sector. Aspectos como la regulación asimétrica para agentes preponderantes, que ahora son competencia del IFT, no habían sido previamente desarrollados por la secretaría correspondiente. Además, ciertas responsabilidades, como por ejemplo los dere-chos de las audiencias, podrían corresponder a otras secretarías como la de gobernación.
 —La reforma constitucional de 2013 clarificó la división de res
-
ponsabilidades entre la SICT, encargada de la política pública, y el IFT, responsable de la regulación y supervisión sectorial. Esta reorganización eliminó la duplicidad de funciones y optimizó la eficacia del marco normativo.
18
Así, la iniciativa no trata simplemente de transferir las facultades de 
los OCA a las entidades existentes previas, sino que implica la creación de nuevas estructuras dentro de las secretarías existentes, con una mayor injerencia directa del Ejecutivo federal. La iniciativa carece de un análisis detallado de las implicaciones presupuestales, funcionales y jurídicas que conlleva, y se limita a eliminar las disposiciones consitucionales aplica-bles. Por lo tanto, resulta cuestionable la afirmación, presentada en la exposición de motivos, de que la reorganización propuesta garantizará una mayor eficiencia y ahorro de recursos públicos, tal como lo establece el artículo 134 de la Constitución. Es necesario un examen más profundo para evaluar la validez de estas afirmaciones y entender las repercusiones reales de la propuesta.
17 En efecto, el 24 de diciembre de 1992 se promulgó la primera ley en materia de compe-
tencia económica (Ley Federal de Competencia Económica), que desarrolla el marco sustantivo y adjetivo para la implementación de la política de competencia en México, asignando su vigilancia a un órgano creado específicamente para ello (Cofeco).
18 Respecto a la eliminación de la duplicidad de funciones con motivo de la reforma de 2013, véase OCDE (2017), Estudio de la OCDE sobre telecomunicaciones y radiodifusión en Mé-xico 2017
, París, Éditions OCDE, disponible en: Estudio de la OCDE sobre telecomuni-
caciones y radiodifusión en México 2017 | es | OCDE | OECD
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7474
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...A. Cofece
Además de las razones generales que ya expusimos, la iniciativa pre-
senta dos argumentos específicos para justificar desaparición de la Cofece. 
Primero, se critica la gestión de la Comisión por no lograr erradicar los monopolios, lo que sugiere una ineficacia en sus funciones de regulación y promoción de la competencia. Segundo, argumenta que la competencia que ha fomentado la Cofece es artificial, favoreciendo principalmente a las empresas privadas y perjudicando a las entidades públicas. A continua-ción, se consideran ambas críticas.
a) Desempeño. Para evaluar adecuadamente el desempeño de la Co-
fece, es insuficiente señalar simplemente que no ha eliminado todos los problemas de competencia en el país. De hecho, este supuesto parámetro objetivo es irreal, y no considera que la Comisión es la herramienta con la que cuenta el Estado para intervenir en la economía, favoreciendo el bienestar del consumidor
. Una evaluación objetiva debería contrastar los 
objetivos institucionales con los resultados alcanzados. En su sitio web, la Cofece ofrece acceso a una variedad de documentos que facilitan esta evaluación, incluyendo sus planes estratégicos, informes de actividades y evaluaciones de desempeño. De acuerdo con la información pública disponible, entre julio de 1993 y junio de 2023, la Cofece ha gestio-nado 4,339 concentraciones; recibido 1,282 denuncias por conductas anticompetitivas; inició 355 investigaciones de oficio por prácticas an-ticompetitivas y 28 investigaciones para determinar las condiciones de competencia efectiva en los mercados. Además, ha publicado 36 estudios sobre las condiciones de competencia, contribuyendo a la promoción de una cultura de competencia.
19
Por otro lado, las evaluaciones comparativas internacionales del des-
empeño de las autoridades de competencia reconocen a la Cofece como una de las líderes en Latinoamérica. Según el ranking más reciente de 2023, realizado por Global Competition Review, la Cofece obtuvo 3.5 es-trellas de un total de cinco, lo que la califica como “buena”. Este reconoci-miento se basa en su independencia y en el éxito obtenido en la aplicación de sanciones. Sin embargo, se identifica como un área de mejora la dura-ción de sus investigaciones, aspecto que la Cofece debe mejorar en agilizar 
19 Disponible en: https://www.cofece.mx/publicaciones/documentos-de-planeacion-y-evaluacion/
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7575
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sus procesos sin comprometer la exhaustividad y el debido proceso en sus 
investigaciones.20
Para poner en perspectiva los beneficios económicos que ha generado 
la Cofece, conforme a datos públicos, de 2013 a 2023 ésta ha generado beneficios por más de 36,195 millones de pesos, lo que representa 5.3 veces más que su presupuesto asignado. Tan sólo durante lo que va del sexenio, el beneficio generado asciende a 13,828 mdp, es decir, durante este periodo ha devuelto, en promedio, 7.5 millones diarios a la sociedad. Más aún, en 2022, la Cofece impuso multas por cerca de 5 mil mdp, casi ocho veces su presupuesto.
b) Interés público. La iniciativa parece malinterpretar el papel fun-
damental que la Cofece desempeña en la protección del interés públi-
co dentro del ámbito de la competencia económica. En el marco legal mexicano, la competencia económica es reconocida como un principio constitucional, que debe ser promovido en todos los sectores económicos, manteniendo al mismo tiempo la soberanía del Estado mexicano sobre la dirección general de la economía. La Constitución mexicana establece las directrices para la actuación tanto del sector público como del privado en este contexto. La Cofece, al cumplir con su mandato constitucional, debe distinguir claramente entre las funciones que las entidades públicas ejercen como autoridades reguladoras y garantes de derechos, y sus acti-vidades como agentes económicos en el mercado, donde deben sujetarse a las mismas reglas de competencia que el resto de los participantes, ase-gurando así la neutralidad competitiva.
21 Esta distinción es crucial para 
el mantenimiento de un entorno de mercado justo y competitivo, y cual-quier confusión sobre este punto por parte de la iniciativa podría socavar la efectividad de cualquier autoridad de competencia en su misión de preservar la integridad del sistema económico mexicano.
La exposición de motivos de la iniciativa, al argumentar que la Cofece 
ha sido perjudicial para las empresas públicas, sugiere un propósito sub-
yacente de reformar la estructura de la Cofece para influir en su proceso de toma de decisiones y comprometer su independencia técnica mediante la incorporación de criterios, controles y consideraciones políticos. Esta potencial reestructuración plantea la preocupación de que la indepen-
20 Rating Enforcement - Global Competition Review, disponible en: https://globalcompeti-
tionreview.com/survey/rating-enforcement/2023
21 Los casos más evidentes de esto son Pemex y la CFE.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7676
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...dencia esencial para una autoridad de competencia efectiva podría verse 
socavada, permitiendo que consideraciones ajenas al bienestar del merca-do y la competencia efectiva influyan en sus decisiones. Tal cambio en la dinámica de toma de decisiones podría tener implicaciones significativas, no sólo al fortalecer monopolios estatales en sectores estratégicos, como el energético y eléctrico, lo cual tendría repercusiones adversas en el desarro-llo y la competitividad de otros sectores productivos del país, limitando la innovación y el crecimiento económico, sino también generando el uso de la política de competencia como medio de control público.
B. IFT
En su diagnóstico específico para el IFT, la exposición de motivos de 
la iniciativa critica la ineficacia de esta entidad en combatir los monopo-lios del sector de telecomunicaciones, y señala su considerable estructura orgánica y los elevados salarios de sus comisionados. Sin embargo, similar a lo observado con la Cofece, la iniciativa no proporciona elementos para justificar estas afirmaciones.
Es necesario abordar estos argumentos desde una perspectiva técnica, 
analizando la efectividad del IFT en su rol regulador y autoridad de com-petencia para los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
a) Desempeño. El IFT ha mostrado un compromiso notable con la 
transparencia y rendición de cuentas, publicando hojas de ruta, reportes, estadísticas e informes que destacan su orientación estratégica y permiten comparar objetivos con resultados alcanzados. En particular, por lo que se refiere al combate de los monopolios, que es el aspecto que aborda la ex-posición de motivos, la iniciativa olvida que el IFT es también el órgano regulador en la materia, además de la autoridad de competencia en el sec-tor. En ambos frentes la iniciativa carece de una evaluación y pasa por alto el análisis de los impactos de la regulación asimétrica impuesta por el IFT a los agentes preponderantes, una estrategia fundamental que remodeló la competencia en los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
Recientemente, el IFT compiló sus logros y desafíos en una publica-
ción conmemorativa de su décimo aniversario, revelando avances impor-
tantes. Por ejemplo, la participación de mercado del agente económico preponderante en la telefonía fija se redujo del 70% en 2013 al 40% en 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7777
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2023. Similarmente, en banda ancha fija, el grado de concentración de 
mercado disminuyó en un 53% en el mismo periodo. En el mercado móvil, la participación del agente preponderante en servicios de prepago descendió del 70% al 60%. Estos datos demuestran que aunque persisten desafíos para asegurar una competencia efectiva, el enfoque regulatorio del IFT se ha traducido en disminución de la concentración.
22
Más allá de los índices de concentración, la intervención del IFT en la 
regulación ha generado beneficios tangibles para los consumidores, como la disminución de costos y la mejora del acceso a servicios. Específicamen-te, el uso de internet está hoy al servicio de 93 millones de individuos en el país, superando el 78% de la población de seis años en adelante. Además, la telefonía móvil tiene 94 millones de usuarios, lo que representa alrede-dor del 79% de la población total, y más de 34 millones de hogares poseen al menos un televisor, cubriendo más del 90% de todas las viviendas.
23
b) Estructura orgánica. La estructura organizacional del IFT está es-
pecíficamente diseñada para cumplir con sus amplias obligaciones cons-titucionales y legales en los ámbitos de las telecomunicaciones y la ra-diodifusión. Esta incluye, entre otras responsabilidades, la regulación de la competencia económica, la administración de concesiones y su segui-miento, la protección de los derechos de los usuarios y la promoción de su educación digital, así como la supervisión del uso del espectro radioeléc-trico y la regulación de las redes de telecomunicaciones.
El diseño organizacional del IFT se justifica por la necesidad de cen-
tralizar las funciones previamente repartidas entre la SCT, la Cofetel y la Cofeco, lo que le permite abordar de forma integral los retos del sector. Por tanto, su estructura no es directamente comparable con la de entida-des con un único propósito o con otros reguladores sectoriales.
En el contexto de la iniciativa, lo que es técnicamente sería elevante 
es determinar la presencia o ausencia de funciones duplicadas. La reforma constitucional de 2013 abordó este aspecto, eliminó redundancias en re-lación con la SCT y reasignó facultades para crear un regulador integral e independiente. Por lo tanto, transferir todas las competencias del IFT a la SICT no sería la medida más eficaz para consolidar funciones ni la más 
22 IFT, 10 años de regulación y de competencia en las telecomunicaciones y radiodifusión con 
beneficio social, disponible en: https://centrodeestudios.ift.org.mx/admin/files/estudios/17091 
70346.pdf
23 Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH), 2022, inegi.org.mx
.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7878
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...eficiente al diluir su independencia técnica y de gestión. Si se pretende 
preservar la independencia técnica y optimizar las funciones regulatorias, se podría considerar la reincorporación de las funciones de autoridad en competencia en un ente defensor de la competencia que abarque todos los sectores y estableciendo marcos de colaboración que superen los desafíos inherentes de coordinación institucional.
c) Salarios. Durante este gobierno ha surgido una polémica respecto 
a los salarios que deben recibir los funcionarios del IFT. En 2018, se promulgó la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, que estableció que ningún servidor público puede ganar más que el presi-dente de la República. No obstante los criterios para integrar el salario del presidente, el artículo 127 de la Constitución permite excepciones para salarios más altos en casos de trabajo técnico especializado.
Ante esta situación, el IFT interpuso una controversia constitucional 
contra ciertos aspectos de la ley, argumentando que se infringía su auto-nomía.
24 El IFT, siendo un órgano autónomo con personal altamente 
especializado que desempeña funciones técnicas, sostiene que cumple con los criterios del artículo 127 constitucional para el nivel de los salarios que mantiene. La Suprema Corte de Justicia de la Nación otorgó al IFT la suspensión provisional solicitada. Esta situación ha sido una fuente de fricción entre el Ejecutivo y el IFT.
Si bien es importante el uso eficiente de los recursos públicos, este 
criterio debe considerar el pago de salarios que correspondan a la prepara-ción y a la formación técnica de los funcionarios y la retención de talento para alcanzar los fines propuestos por la regulación. Por eso el propio texto constitucional lo reconoce. En todo caso, otra manera de optimizar el presupuesto podría ser reducir el número de comisionados de siete a cinco.
2. Implicaciones
La extinción de la Cofece y el IFT, y la transferencia de sus funciones 
a la SE y a la SICT, respectivamente, tendría implicaciones significativas 
en el sector económico en general, y en el de las telecomunicaciones en particular.
24 Controversia constitucional 81/2021.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7979
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En primer lugar, se suprimiría la obligación de emitir resoluciones de 
manera independiente, eliminando también las disposiciones que garan-
tizaban su autonomía operativa. Este cambio busca alinear las decisiones técnicas y administrativas con las políticas públicas del gobierno en turno, lo que podría comprometer la imparcialidad en su aplicación y favorecer la organización de mercados según los intereses económicos prevalecien-tes, generando riesgos de incoherencia a lo largo del tiempo.
En segundo lugar, desaparecería el procedimiento actual de selección 
y sucesión de los comisionados, que asegura la competencia técnica de 
los responsables de tomar decisiones mediante un proceso abierto. Dicho sistema ofrecía estabilidad en el cargo, salvo en casos de faltas graves, per-mitiendo así una actuación basada en criterios técnicos independientes. Además, el reemplazo escalonado de los comisionados aseguraba la con-tinuidad del conocimiento institucional mientras se renovaba con nuevos expertos que contribuyen a la innovación regulatoria. Este mecanismo de selección implicaba la cooperación entre diversas ramas del gobierno, incluyendo al Poder Ejecutivo y al Senado.
En tercer lugar, desaparecería el mandato de contar con una autoridad 
investigadora autónoma en los órganos de competencia. Esta disposición constitucional surgió de la exigencia legítima de garantizar un proceso legal justo en los procedimientos de competencia.
En el sector de telecomunicaciones, la iniciativa presenta una pro-
puesta favorable que contempla que las leyes definirán las medidas de coordinación entre autoridades de los tres ámbitos de gobierno. El obje-tivo es unificar los procedimientos administrativos para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión en México, facili-tando así su expansión y mejorando la cobertura de servicios esenciales para la población.
Asimismo, y también de manera positiva, la iniciativa eleva el esta-
blecimiento y mantenimiento del Sistema Nacional de Información de la 
Infraestructura (SNII) a nivel constitucional. El SNII opera ya en la ac-tualidad; y fue creado por el Pleno del IFT, y se fundamenta en la necesi-dad de superar las barreras económicas, administrativas y operativas para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones o radiodifusión.
25 
25 Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones aprueba y 
emite los Lineamientos para para la entrega, inscripción y consulta de información para 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8080
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...El SNII se diseñó como una base de datos nacional georreferenciada que 
recoge información sobre infraestructura activa y medios de transmisión, infraestructura pasiva, derechos de vía y sitios públicos y privados, con el objetivo de promover la compartición de infraestructura y reducir costos de despliegue y desarrollo de redes.
La iniciativa subestima la complejidad institucional y la especializa-
ción requerida para el adecuado desempeño de las funciones que actual-mente llevan a cabo la Cofece y el IFT. Estos organismos no sólo regulan y promueven la competencia y las telecomunicaciones, sino que también supervisan aspectos críticos, como el uso y explotación del espectro ra-dioeléctrico y la infraestructura de telecomunicaciones, entre otros. Por lo tanto, replicar eficazmente estas funciones dentro de las secretarías po-dría requerir una reestructuración significativa y una inversión que podría compensar cualquier ahorro presupuestal previsto.
En resumen, aunque la iniciativa busca optimizar recursos y simplifi-
car la estructura gubernamental, las implicaciones prácticas y los poten-ciales ahorros presupuestales son complejos y podrían no ser tan signi-ficativos como se anticipa, especialmente considerando la necesidad de mantener o replicar las capacidades técnicas y regulatorias de los organis-mos que se propone extinguir.
3. Compatibilidad con el T-MEC
Finalmente, la preocupación respecto de la compatibilidad de la ini-
ciativa con los compromisos internacionales de México bajo el T-MEC, especialmente en lo que respecta a la Cofece y el IFT, es válida, y merece una revisión cuidadosa.
La iniciativa afirma que no se transgrede el T-MEC, porque se sigue 
garantizando la competencia y se mantiene la regulación asimétrica. Sin embargo, esta afirmación podría subestimar la complejidad de los princi-pios y obligaciones bajo el tratado.
El T-MEC, en su capítulo 21, si bien no prescribe un diseño institu-
cional específico para las políticas de competencia, sí exige la existencia 
la conformación del Sistema Nacional de Información de Infraestructura, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 28 de octubre de 2019; así como el Acuerdo 
modifica diversas disposiciones de esos Lineamientos, publicados en el DOF el pasado 28 
de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8181
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de autoridades competentes que aseguren procesos equitativos y el debido 
proceso legal. Esto implica que, más allá de la estructura que adopte cada país, debe existir una autoridad imparcial y efectiva en materia de compe-tencia. La independencia y la imparcialidad en la toma de decisiones son esenciales para garantizar el cumplimiento de estas obligaciones.
En relación con las empresas propiedad del Estado y los monopolios, 
el capítulo 22 del T-MEC busca asegurar la neutralidad competitiva, evi-
tando que estas entidades tengan ventajas indebidas en el mercado. La independencia de las autoridades de competencia es crucial para super-visar y regular estas entidades y prevenir conductas anticompetitivas que podrían infringir las disposiciones del tratado.
Específicamente en el sector de telecomunicaciones, el capítulo 18 del 
T-MEC enfatiza la necesidad de que el organismo regulador sea indepen-diente y no esté subordinado a ningún proveedor de servicios de teleco-municaciones. La imparcialidad en las decisiones regulatorias es un requi-sito claro, y la estructura del IFT fue presentada durante las negociaciones del T-MEC como un ejemplo de cumplimiento de esta independencia (véase la nota al pie 14 del capítulo 18). La participación del gobierno en el sector por medio de entidades como ALTAN y la CFE Telecom, y la posible absorción de las funciones del IFT por una secretaría de Estado plantean interrogantes sobre la continuidad de esta independencia e im-parcialidad, lo que podría contravenir las disposiciones del tratado.
En resumen, aunque la iniciativa afirma mantener la competencia y 
la regulación asimétrica, es fundamental considerar detenidamente cómo se preservarán la independencia y la imparcialidad de las autoridades en el nuevo diseño institucional, para asegurar el cumplimiento de los com-promisos de México bajo el T-MEC. La discusión sobre este tema debería abordar no sólo la estructura organizativa, sino también las garantías pro-cesales y sustantivas necesarias para mantener la confianza en el sistema de competencia y regulación del país.
III. El INAI
El INAI es probablemente el organismo que, de manera injustificada, ha 
sido objeto de mayor número de críticas por parte del presidente López Obrador, en particular durante sus “mañaneras”. Como se verá, la ini-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8282
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...ciativa es extraordinariamente escueta respecto del reacomodo de la fa-
cultades del INAI en la organización administrativa que se deriva de las reformas. Esto no sorprende, por dos razones.
Primero, porque persiste una visión muy simplificada de sus funcio-
nes, que se limita a la resolución de los recursos de revisión. En realidad, 
éstos son sólo una parte de otras muchas funciones que tiene el Instituto, que implican un alto grado de especialización y suponen un entramado institucional y organizacional muy complejo que da soporte al ejercicio de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales.
La segunda razón es que, luego de una lectura cuidadosa de la inicia-
tiva, parece que en el caso del INAI y de todos los órganos garantes de las entidades federartivas, el propósito es desaparecerlos y desmontar el sistema nacional de transparencia, sin importar demasiado lo que sigue. Los silencios de la iniciativa son elocuentes.
1. Antecedentes
El INAI tuvo su origen en el Instituto Federal de Acceso a la Infor-
mación, que nació con la Ley Federal de T ransparencia y Acceso a la In-formación en 2002. Obtuvo la autonomía constitucional plena en 2014, con tres mandatos constitucionales: el diseño e implementación de la po-lítica de transparencia entendida como la generación de información gu-bernamental destinada a los ciudadanos; la garantía del derecho de acceso a la información y el de protección de datos personales, este último tanto respecto de los datos en posesión de entidades gubernamentales (compe-tencia compartida con los órganos garantes estatales) como respecto de los particulares, y una función de enorme importancia económica, que es la regulación de la generación, administración y uso de la información pública, así como la privacidad y la recopilación, uso y tratamiento de los datos personales.
2. Motivación y contenido
La iniciativa descalifica el trabajo del INAI en un párrafo. Así, afir-
ma que
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8383
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...pese a la promesa de que el INAI garantizaría mayor transparencia en 
el gasto público y abriría al escrutinio ciudadano los actos del gobier-no, en la práctica ha sido una institución onerosa, con una estructura burocrática obesa, que no ha garantizado el acceso a la información y solapado la corrupción, e incluso la ha encubierto cuando involucra su condicionados.
26
No aporta nada más. Al respecto, cabe señalar que pocas políticas 
públicas han sido evaluadas y dado tanto seguimiento como a la transpa-
rencia y el acceso a la información. Existen múltiples estudios e investi-gaciones, métricas e indicadores que muestran con claridad que aunque hay muchas ventanas de oportunidad, el balance luego de más de veinte años de actividad es positivo.
27 Por eso resulta cuestionable la afirmación 
de que el INAI no ha garantizado el acceso a la información. Todo lo contrario. Su labor ha permitido construir un entramado institucional en todo el país, que aunque con asimetrías, garantiza el ejercicio de los dere-chos de acceso a la información y de protección de datos personales. En muchas ocasiones el único modo de tener acceso a información respecto de ciertos temas sensibles para el gobierno es por medio de solicitudes de acceso a la información.
La iniciativa modifica diversos artículos constitucionales que se re-
fieren al INAI. Así, se derogan simple y llanamente doce párrafos del artículo 6o., apartado A, que daban vida y regulaban las funciones e integración del INAI. También se derogan las referencias al INAI o a sus comisionados que se encontraban en los artículos 76, fracción XII (facultad del Senado para designar a los comisionados), 89, fracción 
26 Iniciativa, p. 12.
27 En un balance reciente se afirma: “La cantidad y calidad de la información pública dispo-
nible es significativamente mayor a la que existía a principios del siglo XX. A pesar de que persisten y se renueven las resistencias a la transparencia, hoy existen mucho mayor conciencia entre los servidores públicos que la información es un bien público y no un coto propio 
secreto administrativo. El uso del acceso a la información es parte de rutina 
periodística para hacer reportajes y notas de investigación. Existen procedimientos e ins-tituciones bien establecidas que permiten el procesamiento de solicitud de acceso en los diferentes niveles de gobierno del país. También, al lado de las mediciones académicas y de las organizaciones de la asociación civil, existe un censo del INEGI en la materia que genera estadística oficial”. Cejudo, Guillermo y Lopez Ayllón, Sergio, “La evolución de la autonomía en la garantía del derecho de acceso a la información y sus efectos en el desem-peño institucional”, en Peschard, Jacqueline (coord.), La ruta crítica para el rescate de la transparencia, México, UNAM, 2023, p. 19.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8484
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...XIX (facultad del presidente para vetar los nombramientos de comisio-
nados), 105-II-H (facultad del INAI y de los órganos garantes estatales para presentar acciones de inconstitucionalidad), y 113-I (elimina al INAI del Sistema Nacional Anticorrupción).
La reforma no se limita a desaparecer al INAI, sino que alcanza tam-
bién a los órganos garantes estatales, pues se reforma el artículo116 para establecer que la competencia en materia de acceso a la información y protección de datos personales será ejercida por “los órganos encargados de la contraloría u homólogos de los poderes ejecutivo, legislativo, judi-cial y demás sujetos obligados”.
A diferencia de lo que sucede en la Cofece y el IFT, en el ámbito fede-
ral la iniciativa no es explícita en dónde recaen las competencias del INAI. Se limita a establecer una vaga referencia a que las
leyes en la materia determinaran las bases, principios generales y proce-
dimientos del ejercicio de estos derechos [los de acceso a la información y protección de datos personales] y las competencias de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra actos de los sujetos obligados.
28
Esto quiere decir que, por un lado, se responsabiliza directamente a 
cada sujeto obligado a “promover, respetar, proteger y garantizar” los dos 
derechos, y por el otro a las secretarías de la Función Pública y los órga-nos internos de control, a resolver los recursos que se presenten en ambas materias. Sobre todas las demás funciones del INAI la iniciativa no dice nada.
Otras modificaciones que vale la pena destacar son que la competen-
cia en materia de acceso a la información y protección de datos personales de los partidos políticos se transfieren al “Instituto Nacional de Elecciones y Consultas”,
29 y en materia de sindicatos, a las autoridades laborales, y 
respecto de los recursos a los tribunales federales de conciliación y arbi-traje.
Todo lo anterior es enormemente problemático, por las razones que 
expondremos a continuación.
28 Artículo 6o., sección A, fracción VIII, reformada.
29 Por cierto, este órgano se menciona en la iniciativa de reforma electoral, pero aún no ha 
sido creado.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8585
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...3. Implicaciones
La autonomía constitucional del INAI de 2014 fue el resultado de un 
largo proceso de evolución institucional. Mediante ella, obtuvo una com-
petencia constitucional, que incluye a todos los poderes federales (salvo asuntos jurisdiccionales de la SCJN), a los OCA, los partidos políticos, los fondos y fideicomisos públicos, y cualquier persona física, moral o sindicato que ejerza recursos públicos. Además, puede revisar, bajo ciertas hipótesis, las decisiones de los órganos garantes estatales, y está legitimado para interponer acciones y controversias constitucionales y encabeza el sis-tema nacional de transparencia. Es decir, se había creado todo un sistema que permitía garantizar y, en cierta medida, homogenizar la regulación y la interpretación del derecho de acceso a información en todo el país.
Así, las diversas facultades del INAI, que no se limitaban a resolver los 
recursos de revisión de acceso a la información, sino que incluía la regula-
ción, divulgación y administración de la información gubernamental, así como su promoción y garantía, se van a diluir en varias instancias.
En otras palabras, la reforma supone que el Congreso deberá expedir 
necesariamente una nueva ley general de acceso a la información en don-de, probablemente, muchas de las facultades, ahora concentradas en el INAI y en su función como órgano garante nacional de última instancia se transfieran necesariamente de manera fragmentada a la Secretaría de la Función Pública y en sus instancias equivalentes en cada uno de los poderes, los OCA y las entidades federativas. Volveremos, en el mejor de los escenarios, a una situación similar a la de 2002, pero sin la existencia de un órgano garante independiente. Eso quiere decir, en los hechos, la desaparición práctica del derecho de acceso a la información y del sistema nacional de transparencia.
La competencia del INAI en materia de protección de datos persona-
les es básicamente desconocida en términos de la iniciativa. Los pocos ele-mentos que se ofrecen hacen suponer que cuando se trata de datos perso-nales en materia de sujetos obligados, ésta regresa a cada sujeto obligado. Eventualmente existiría una instancia federal o estatal que podría resolver los recursos en materia de derechos ARCO, pero su configuración queda muy difusa en la iniciativa.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8686
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Respecto a la dimensión de datos personales en materia de parti-
culares, el silencio constitucional genera una enorme incertidumbre, 
pues se olvida que en esta materia el INAI es un regulador federal. La iniciativa se limita a establecer que la ley a que se refiere el artículo 90 (sic)
30 de la Constitución determinará la “competencia para conocer los 
procedimientos relativos a su protección, verificación e imposición de sanciones”.
31
Lo anterior es muy grave, pues esta materia tiene una enorme impor-
tancia económica y social. Dejar en un limbo esta competencia del INAI resulta francamente irresponsable y muestra un desconocimiento enorme de quienes redactaron la iniciativa.
En suma, la desaparición de INAI y de los órganos garantes, y el 
hecho de que tanto Congreso de la Unión como las legislaturas de los es-tados deberá legislar nuevamente en esta materia en un plazo de noventa días naturales (artículos segundo y cuarto transitorio de la iniciativa) ne-cesariamente segmentando una competencia única en muchas unidades administrativas federales y estatales presenta un panorama muy oscuro para estos derechos, o probable lenta dilución. Muchos años de evolución institucional echados a la basura.
IV. Los órganos reguladores coordinados 
en materia de energía
La CRE y la CNH fueron creadas inicialmente como órganos adminis-trativos desconcentrados de la Secretaría del ramo de energía en 1995
32 
y 2009,33 respectivamente. Sólo hasta 2013 fueron incorporados al 
texto constitucional, como parte del mucho más amplio conjunto de reformas incorporadas en el decreto que reformó los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, y que agregó veintiun disposiciones transito-rias en materia de energía (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 
30 Debería decir artículo 73, fracción XXIX-O.
31 Artículo 6o., sección A, fracción II, reformado.
32 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, publicada en 
el DOF
 del 31 de octubre de 1995.
33 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, publicada en el DOF
 del 28 de noviembre de 2008.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8787
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2013).34 En dicha reforma se denominó a la CRE y a la CNE “órganos 
reguladores coordinados en materia energética”.35 En agosto de 2014 
se expidió la legislación implementadora de la Reforma constitucional 
de 2013, incluyendo una nueva Ley de Órganos Reguladores Coordi-nados (en lo sucesivo, LORC).
36
Un primer intento de desaparecer a la CRE y a la CNH tuvo lugar 
el 1o. de octubre de 2021, cuando el presidente Andrés Manuel López 
Obrador envió su primera iniciativa para reformar la Constitución en materia de energía. Esta iniciativa planteaba reformar los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, e incorporaba nueve disposiciones transito-rias (en lo sucesivo la Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
37 Entre otros aspectos de esta amplia iniciativa se eliminaba la 
referencia en el párrafo octavo del artículo 28 constitucional, a la CRE y a la CNH, se disponía expresamente la supresión de la CRE y la CNH, transfiriéndose en lo conducente sus atribuciones y estructura a la Secre-taría de Energía (Sener), y se otorgaban expresamente varias facultades de la CRE a la Comisión Federal de Electricidad (en lo sucesivo CFE).
38 
34 Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución 
Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, DOF, 20 de diciembre 
de 2013 (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 2013).
35 Sobre la incorporación de los órganos reguladores coordinados como parte de la reforma constitucional en materia de energía de 2013 v
éase Hernández Ochoa, César Emiliano, 
“La nueva Constitución energética mexicana y su implementación”, en Esquivel, Gerar-do; Ibarra Palafox, Francisco, y Salazar Ugarte, Pedro (coords.), Cien ensayos para el Cente-
nario, t. 2. Estudios jurídicos, México, UNAM-Senado de la República, 2017, pp. 252-254 
(donde señaló las similitudes y diferencias de éstos “órganos reguladores coordinados”, respecto de otros “órganos constitucionales autónomos” como la Comisión Federal de Competencia o el Instituto Federal de Telecomunicaciones).
36 Ley de Órganos Reguladores Coordinados, DOF, 11 de agosto de 2014. Antes de su in -
corporación al texto constitucional en 2013 una figura similar a la del órgano regulador coordinado (aunque no con ese nombre) había sido propuesta para su adopción por Ale-jandro Faya Rodríguez en su libro Fortalecer a los reguladores. Cambiando las reglas del juego en México, México, CIDAC/Red Mexicana de Competencia y Regulación, 2010, 196 pp. (el autor sugería crear una nueva figura de órgano regulador que fuera parte de la APF, como los órganos desconcentrados, pero con fundamento constitucional sólido que le permitiera ser eficaz en sus actuaciones).
37  López Obrador, Andrés Manuel, Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se refor-
man los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexica-nos, en materia energética, 1 de octubre de 2021 (en lo sucesivo Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
38 Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021, propuestas de nuevo párrafo Octavo del artículo 28 constitucional, y transitorios tercero y cuarto.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8888
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Dicha iniciativa fue votada y rechazada por la Cámara de Diputados el 17 
de abril de 2022.39
La iniciativa que comentamos es el segundo intento de suprimir a los 
órganos reguladores coordinados. En los siguientes apartados revisaremos 
las cuestiones relacionadas con la CRE y la CNH, el contexto en que se presenta dicha iniciativa, los motivos argumentados para proponer esas reformas, el contenido y efectos jurídicos de esas reformas sobre el siste-ma institucional y normativo de la energía en México, así como ventajas, desventajas e implicaciones de las reformas planteadas.
1. Contexto y motivación
La eliminación de la CRE y de la CNH se presentan en el contexto de 
una administración que desde su inicio tuvo una relación contenciosa con los OCA en general (incluyendo su variante energética mexicana de órga-nos reguladores coordinados), y con la CRE en particular. A pesar de que los comisionados, incluyendo a los que presidían ambos órganos, tenían nombramientos que vencían varios años después del inicio de la nueva administración, a petición de las nuevas autoridades varios renunciaron en los primeros años de la administración. Las vacantes de los comisio-nados salientes fueron cubiertas por personas designadas a propuesta del titular del Ejecutivo, si bien en algunos casos las propuestas iniciales no obtuvieron los votos mínimos para su ratificación en el Senado, y fueron abandonadas. Para 2024, todos los integrantes de los órganos de gobier-no de la CRE y de la CNH han sido designados por el actual titular del Ejecutivo.
40
39  “El domingo, 17 de abril, se llevó a cabo una sesión presencial en la Cámara de Diputados 
en la que se discutió el dictamen de reforma eléctrica. Con 275 votos a favor, 223 en 
contra y 0 abstenciones, la propuesta que reforma los artículos 4, 25, 27 y 28 de la Cons-titución Política no alcanzó la mayoría calificada de dos terceras partes de los legisladores para que fuera aprobada”. Redacción El Economista, “Cronología de la reforma energética en materia eléctrica de 2022”, El Economista, 25 de mayo de 2022. Disponible en línea en https://www.eleconomista.com.mx/politica/Cronologia-de-la-reforma-energetica-en-materia- electrica-de-2022-20220525-0075.html.
40 Véase por ejemplo, Staff, “4 nuevos comisionados en la CRE, el sello de AMLO”, Energía 
Hoy, 3 de junio de 2019. Disponible en línea en https://energiahoy.com/2019/06/03/24769/. También comunicado CRE, “La Comisión Reguladora de Energía anuncia el nombra-miento del comisionado presidente”, 17 de octubre de 2019, https://www.gob.mx/cre/pren-sa/la-comision-reguladora-de-energia-anuncia-el-nombramiento-del-comisionado-presidente
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8989
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En la exposición de motivos de la iniciativa no se expresan razo-  
nes específicas para desaparecer a la CRE y a la CNH, sino que son ra-
zones genéricas aplicables a la eliminación de todos los entes incorpora-dos en dicha iniciativa, es decir “transversalizar la política de austeridad republicana” y evitar “presupuestos en los que ha existido un dispendio de recursos”.
41
Vale la pena señalar que respecto de los supuestos incrementos pre-
supuestales de estos organismos, los datos citados en la iniciativa des-mienten la afirmación de que su presupuesto es creciente, pues la tabla incorporada registra para ambas instituciones una reducción presupuestal entre ambos años.
42 Por otra parte, resulta intelectualmente pobre el argu-
mento, toda vez que se destaca el costo presupuestal de cada organismo, pero no consideran los beneficios que arroja su operación.
2. Contenido
La iniciativa sustituiría el párrafo octavo del artículo 28 constitucio-
nal por otro nuevo. Al hacerlo, se eliminarían las referencias que el texto constitucional vigente hace tanto a la CRE, como a la CNH, y a su ca-rácter de “órganos reguladores coordinados”.
43 En el nuevo texto que se 
sustituiría se transfieren las atribuciones regulatorias de la CRE y la CNH a la Sener. En particular el nuevo párrafo octavo del artículo 28 consti-tucional señalaría que “El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley”.
44
41 Iniciativa, p. 15.
42 Iniciativa, p. 17, que refiere que en 2018 la CNH tenía un presupuesto de 296 millones 
de pesos, mientras que 
en 2024 será de 247 millones; la CRE, por su parte, pasó de 346 
millones en 2018 a 285 millones en 2024. La reducción presupuestal es mayor, ya que se trata de cifras en pesos corrientes no ajustadas para considerar la inflación del periodo.
43 El texto vigente del art ículo 28, párrafo octavo de la Constitución, señala: “El Poder Eje-
cutivo contará con los órganos reguladores coordinados en materia energética, denomi-nados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la Ley”.
44 Iniciativa, p. 61.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9090
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...La iniciativa también deroga o suprime los textos constitucionales 
que establecen las facultades del titular del Ejecutivo y del Senado de la 
República relativas a nombramiento, ratificación y objeción aplicables a los comisionados de la CRE y de la CNH.
45 Lo anterior es una conse-
cuencia lógica de la eliminación de la CNH y de la CRE, toda vez que el órgano de gobierno de dichos órganos reguladores coordinados está integrado por varios comisionados (uno de ellos comisionado presidente), que son actualmente designados a partir de un mecanismo constitucional donde el presidente de la República propone ternas al Senado y ese decide y nombra, u objeta sujeto a tiempos y mayorías reglados.
Las disposiciones transitorias de la iniciativa dan un plazo de no-
venta días al Congreso de la Unión para hacer las adecuaciones legales correspondientes y emitir los decretos de extinción correspondientes,
46 
disponen que una vez que entre en vigor la legislación implementadora “se entenderán extintos los entes públicos” a que se refiere la iniciativa,
47 
fecha en la que también concluirá la vigencia de los nombramientos de los comisionados de la CRE y de la CNH,
48 y derogan todas las disposiciones 
opuestas a la iniciativa. 49
3. Implicaciones
De llevarse a cabo, las reformas propuestas en la iniciativa tendrían 
dos implicaciones fundamentales para el sector energía. En ambos casos se trata de cambios en el espíritu de las normas que guía las instituciones del sector. Por una parte se eliminarían las diferentes normas constitu-cionales que buscaban dar garantías de autonomía técnica y presupuestal a la función reguladora de la energía. El espíritu jurídico que guiaba la Reforma Constitucional de 2013 era diametralmente opuesto, en sus transitorios se incorporaban textos que señalaban que el presupuesto de la CRE y de la CNH debería ser tal “que les permita cumplir con sus 
45 Véase reformas propuestas a artículos 76, fr. II (facultad de ratificación del Senado), 78, fr. 
VI (facultades de la Comisión Permanente del Congreso), 89, fr. XIX (facultades del pre-
sidente), de la Iniciativa, pp. 66 y 67.
46 Iniciativa, transitorio segundo, p. 71.
47 Iniciativa, transitorio quinto, p. 72.
48 Iniciativa, transitorio sexto, p. 72.
49 Iniciativa, transitorio octavo, p. 73.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9191
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...atribuciones” o asignarse “con el fin de que éstas puedan llevar a cabo su 
cometido”.50
En segundo lugar, se fusionarían bajo la responsabilidad del mismo 
ente gubernamental (Sener) atribuciones de política energética y de re-gulación energética. En la Reforma Constitucional de 2013 el objetivo había sido justamente el opuesto, separar ambos tipos de atribuciones en-tre una dependencia que fija la política pública (Sener), y los organismos que regulan la energía (CRE y CNH). Lo anterior, con el propósito de evitar la politización de la regulación y los conflictos de interés inherentes en juntar estos dos tipos de función pública. En adición al problema de conflicto de interés, podrían presentarse conflictos jurídicos de carácter técnico entre lo dispuesto en la iniciativa y la Iniciativa de Reforma Ener-
gética de 2024, ambas del presidente López Obrador. Lo anterior, toda vez que en la primera se pretende atribuir a la Sener la conducción de la política y la regulación energética, y en la segunda se busca atribuir a una empresa pública del Estado que se establezca la planeación y el control del sistema eléctrico nacional (funciones ambas que implican política pública y regulación).
51
De ser aprobada en su parte relativa a los órganos reguladores coor-
dinados en materia energética, la iniciativa traería como consecuencia una mayor dificultad para que la APF lleve a cabo las tareas regulatorias, que por su alto grado de especialización y por el elevado número de participantes requieren la asignación de recursos presupuestales a los entes reguladores que les permitan cumplir adecuadamente con sus atri-buciones.
La iniciativa también traería como consecuencia necesaria una mayor 
politización de la función regulatoria, por la fusión de las atribuciones regulatorias dentro de la misma dependencia encargada de conducir la política pública, y por el hecho de que los funcionarios encargados de la política pública y la regulación ya no tendrían garantías de estabilidad en sus encargos, ni sus nombramientos serían el resultado de consensos entre fuerzas políticas, ni estarían obligados a participar en deliberaciones 
50 Transitorio décimo segundo, párrafos primero y cuarto, Reforma Constitucional de 2013.
51 La redacción propuesta para el artículo 28, párr. cuarto, constitucional en la Iniciativa 
de Reforma 
Energética de 2024 (p. 13) indica que las facultades de planeación y de con-
trol del sistema eléctrico nacional se pondrán a cargo de una misma y nueva “empresa pública del Estado que se establezca”.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9292
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnicas colegiadas para adoptar sus principales decisiones. La seguridad 
jurídica de los particulares que participan en los mercados energéticos y en contratos de exploración y extracción de hidrocarburos se vería afectada por esa politización de las funciones regulatorias en materia energética.
Cabe señalar que, como señalamos al principio al referir el contexto 
de la iniciativa, no obstante que personas designadas por la actual ad-ministración integran y dirigen actualmente ambos órganos reguladores coordinados, la subsistencia de la CRE y la CNH sigue imponiendo lími-tes a la politización de la regulación energética, toda vez que la operación de dichos órganos reguladores sigue sujeta a principios y normas consti-tucionales y legales que continuarían vigentes en ausencia de las reformas que propone la iniciativa.
V. La política social y el Coneval
El Coneval es un organismo público descentralizado con autonomía téc-
nica y de gestión, creado por la Ley General de Desarrollo Social, con un mandato doble: normar y coordinar la evaluación de políticas y progra-mas de desarrollo social y establecer los lineamientos y criterios para la medición de la pobreza, así como ejecutar la medición de manera bianual para los ámbitos nacional y estatal y cada cinco años para el municipal.
En su diseño institucional, las decisiones técnicas centrales están 
en manos de una comisión ejecutiva compuesta por seis investigadores 
académicos y un secretario técnico. Dichos investigadores están en ins-tituciones de educación superior, que son seleccionadas por la Comisión Nacional de Desarrollo Social (compuesta por funcionarios federales, es-tatales y municipales, así como por legisladores) para tomar las decisio-nes técnicas, lo que vuelve real la autonomía técnica definida en la ley. Además, ellos forman parte (y son mayoría) en el órgano de gobierno del Consejo. Administrativamente, el Consejo está sectorizado en la Secreta-ría de Bienestar y el secretario ejecutivo es nombrado por el presidente de la República.
Desde 2014, su estatus jurídico está en una transición inacabada. 
Como parte de una serie de reformas a la Constitución, se le otorgó au-tonomía constitucional, lo que habría significado su separación del Eje-cutivo federal y la modificación de su diseño institucional, incluido el 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9393
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...modo de nombramiento de sus integrantes y su perfil (pues se volverían 
funcionarios de tiempo completo, designados por la Cámara de Diputa-dos). Esta reforma, sin embargo, no ha entrado en vigor, pues requiere la emisión de la ley secundaria, que no ha ocurrido. Por tanto, el Coneval sigue funcionando conforme al diseño original, aprobado por unanimi-dad, en la Ley General de Desarrollo Social.
La iniciativa propone desaparecer el Coneval, y que la medición de la 
pobreza sea realizada por el INEGI. La justificación es doble: la desvincu-
lación de los órganos autónomos de la APF y la duplicidad de funciones. En efecto, por un lado, se incluye al Coneval en el paquete de órganos constitucionalmente autónomos creados, según esa iniciativa, en el pe-riodo neoliberal, y que se propone regresar las funciones otorgadas a esos órganos a las dependencias del Ejecutivo federal. Por otro, se alega una duplicidad de funciones entre el Coneval y el INEGI. Especialmente, lo que se argumenta es que,
si bien las actividades del CONEVAL en la medición de la pobreza y la 
evaluación de las políticas públicas de desarrollo social han sido impor-tantes, existe una duplicidad de funciones con las acciones que actual-mente realiza el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) por lo que su coexistencia y su desvinculación funcional no se justifica respecto de sus objetivos; en consecuencia, se plantea su fusión con el INEGI, a fin de maximizar su potencial.
Ambas premisas parten de cuatro supuestos equivocados:
1. El Coneval no es aún un órgano constitucional autónomo. La propia 
iniciativa no lo incluye en la lista de órganos constitucionales autó-
nomos creados desde 1990 (p. 10).
2. El Coneval no está desvinculado de la APF: su secretario ejecutivo 
es designado por el presidente de la República, está sectorizado a la Secretaría de Bienestar, de quien depende presupuestalmente, y está sujeto a mismos controles de las secretarías de Hacienda y de Función Pública que el resto de la administración pública fede-ral. Su autonomía, por la composición de su órgano directivo, es técnica, lo que le ha permitido cumplir sus funciones, interactuar regularmente con las dependencias del sector y con gobiernos es-tatales y municipales. Su trabajo es, de hecho, reconocido por la 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9494
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...propia iniciativa (y por otras iniciativas de este paquete que utilizan 
los datos del Coneval para ofrecer evidencia sobre el estado de los derechos sociales y la pobreza).
3. De desaparecer el Coneval, como se propone, no ocurriría un “regreso 
de funciones” al Ejecutivo federal, sino lo contrario: lo que ahora se realiza, con autonomía técnica, desde un órgano descentralizado del Ejecutivo, sería trasladado a un órgano constitucional autónomo.
4. No existe duplicidad de funciones entre el INEGI y el Coneval, por 
dos razones:
a. La medición de la pobreza supone tres tareas especializadas: a) 
normar los criterios para la medición y establecer indicadores, 
b) levantar la información que permitirá realizar la medición, y c) realizar las estimaciones para la medición nacional, de en-tidades federativas y municipal. El Coneval está a cargo de la primera, que ha requerido actualizaciones conforme se actualiza el marco normativo (por ejemplo, cuando se reconoce la edu-cación inicial como educación obligatoria, o se modifica el mo-delo de prestación de salud para personas sin seguridad social), y conforme hay avances técnicos o metodológicos; esto requie-re una agenda de investigación y de innovación metodológica de largo plazo. El INEGI está a cargo de la segunda: genera la información que se utiliza en la medición, como parte de su Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares. Y, con esa información, el Coneval realiza la tercera, pues la medición de la pobreza no consiste sólo en la aplicación de un código automatizado a los resultados de una encuesta, sino tareas téc-nicas que garantizan la comparabilidad en el tiempo, la trans-parencia y la replicabilidad de las estimaciones. Con base en esa información, se generan estimaciones, plataformas de consulta y estudios complementarios; por ejemplo, para definir las zonas de atención prioritaria, las fórmulas de distribución de fondos federales, etcétera. Esta diferenciación de funciones permite garantizar la solidez técnica, la actualización de la medición y, cuando hay dudas sobre la información, hacer las adecuaciones para garantizar que el Estado mexicano cuenta con información veraz, como ocurrió en 2015, cuando, tras una modificación en la forma en que se captura el ingreso de los hogares, se generó 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9595
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...una disputa entre ambas instituciones que culminó en el reco-
nocimiento de la no comparabilidad de los datos.
b. El Coneval no sólo se encarga de la medición de la pobreza, sino 
también de la evaluación de la política social y de los programas 
sociales de la APF . En los últimos años no sólo han evaluado programas, sino que ha innovado metodologías para, por ejem-plo, analizar la implementación de los programas prioritarios de esta administración, ha acompañado a la SEP en la evaluación de la estrategia de Aprendiendo en Casa, desplegada durante la pandemia, y acompaña estudios sobre el impacto de progra-mas a cargo de varias secretarías, incluidas la Sedatu, la Sader, la Secretaría de Economía. Además de la evaluación, el Coneval tiene la responsabilidad de revisar indicadores de los programas y realizar monitoreo de sus resultados. Ninguna de estas tareas tiene empalme con las tareas del INEGI, ni corresponde con el mandato ni la especialización de este instituto
En suma, es claro que ninguno de los supuestos que propone la ex-
posición de motivos de la iniciativa se aplica al caso Coneval, que su des-aparición constituye más una razón de carácter político y de profundo desconocimiento de su función y la manera en que opera esta institución, y así como una de sus funciones más importantes, que es la evaluación de la política y programas sociales, quedaría en un limbo, que probable-mente generaría su desaparición con las obvias consecuencias que esto implicaría.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
9797
 * ORCID: 0000-0001-8318-1078.La posible extinción de los órganos constitucionales 
autónomos como una estrategia de regresión estatal
R. Alexis Uvalle Aguilera *
Sumario: I. Introducción. II. Análisis. III. Conclusión.
I. Introducción
El Estado moderno es la expresión de un diseño institucional con base en 
la división, colaboración y el control del poder. Su organización y fun-cionamiento es propio de las tareas y responsabilidades que debe cumplir como la organización política de la sociedad. Es la organización del poder más desarrollada que se forma con el constitucionalismo, el liberalismo y la democracia, trípode que permite definirlo como un sistema de poder balanceado, correlacionado e interdependiente. En este caso, cualquier modificación a su naturaleza constitucional y normativa provoca costos desfavorables al dañar, cuando no se justifica de modo claro, el sentido de su razón de ser.
En ese sentido, el Estado se caracteriza por tres funciones clave que 
sustentan su desempeño: unidad de mando, centralización y descentrali-zación. La unidad de mando implica que sus organismos son indivisibles y que responden a la cohesión que debe asegurarse desde un punto rector que asegure la coordinación y la implementación de las políticas y los programas que dan vida al conjunto de respuestas orientadas a solucionar los problemas colectivos.
La centralización implica el cumplimiento de las funciones públicas 
que se sustentan en disposiciones válidas para el territorio nacional, to-mando en cuenta que refieren a normas constitucionales y legales de apli-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9898
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...cación general. Implica, a la vez, que el ejercicio del gobierno es articula-
do, y que tiene como ámbito el conjunto de responsabilidades que deben cumplirse de manera orgánica y funcional con apego a directrices que son válidas para las partes que integran la estructura del poder nacional. El objetivo de la centralización es asegurar la unidad civil de la nación con el desarrollo de actividades que responden a valores e imperativos constitu-cionales que se aplican en la amplitud del territorio nacional.
La descentralización, por su parte, es el proceso mediante el cual se 
distribuye el poder central y las entidades federativas para evitar la sobre-carga, acumulación y concentración de tareas en un solo punto que agol-pa de manera arriesgada las funciones públicas. Favorece que las entidades federativas sean autónomas, con capacidad autónoma de gestión y ejer-zan la potestad gubernamental, invocando su derecho a tomar decisiones con base en el marco constitucional que las reconoce como órdenes de gobierno.
Es necesario rehabilitar, mejorar y potenciar la vida del Estado mo-
derno mediante procesos de reforma, reestructuración e innovación, los 
cuales tienden a erradicar las partes que tienen desempeño decreciente. Reformar implica dar una nueva forma a lo que existe. “Reestructuración” significa reacomodar órganos, funciones y actividades bajo un esquema más ágil y efectivo. “Innovación” alude a que se adoptan nuevos procesos y operaciones para hacer de manera distinta lo que se hacía.
Las tres categorías son consecuentes con la naturaleza administrativa 
y política del Estado; son parte de agendas institucionales que dan vida 
a programas para mejorar la gestión gubernamental y permiten que la administración del Estado disponga de mejores capacidades de gobierno para dar paso a una economía más próspera y a estrategias que impulsen el desarrollo con bienestar y equidad. Si la administración del Estado carece de elementos de eficacia, pierde legitimidad, se vuelve un estorbo para la vida colectiva y retrasa los procesos vinculados con el desarrollo de la sociedad civil.
En el caso de México, el Estado se inscribe en el arquetipo de la cons-
titucionalidad. Es una organización que ha reconstruido a la sociedad después de la Revolución política de 1910, mediante decisiones orienta-das a crear los organismos, empresas, fideicomisos, juntas y comisiones que, durante setenta años, impulsaron el desarrollo de México con estra-tegias diferenciadas. Ha sido un Estado rector, intervencionista, promo-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9999
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...tor; orientado al fomento, y asumió el logro del bienestar social de 1917 a 
la fecha. Su trayectoria da cuenta de diversos modelos administrativos que se han utilizado para que la economía se desarrolle sobre la base de la in-dustrialización, la estabilidad de las finanzas, el afianzamiento del desarro-llo compartido, la Alianza para la Producción, el cambio estructural y el redimensionamiento del Estado, la reforma del propio Estado, la calidad del gobierno, la mejora de la gestión pública, las reformas estructurales, y lo que hoy algunos llaman la Cuarta T ransformación. En cada una de esas etapas hay un modelo económico y social de desarrollo, que ha implicado la reforma de la administración pública para que sea la palanca que im-pulse los derroteros del quehacer económico y social bajo una premisa: la reforma de la administración pública no ha sido contraria a los intereses primordiales del Estado, sino que ha contribuido a depurarlo, mejorarlo y desarrollarlo.
En la medida en que han cambiado las condiciones de vida en el 
mundo y en México, el Estado se ha adaptado con enfoques y estrategias diversos a los nuevos imperativos de su entorno. Desde 1977 se advirtió que la administración pública centralizada había llegado al límite de sus capacidades de gobierno. Se procede desde los años noventa a llevar a cabo una reforma que permitiera abatir los rendimientos decrecientes. Se reconoce que la centralización de tareas que exigen las condiciones de la economía en México no es aconsejable que siguieran en ámbitos de saturación administrativa y burocrática. Las condiciones del país, en con-cordancia en tendencias mundiales, dan paso a la apertura, liberalización, simplificación y desregulación para que la administración pública respon-diera a los tiempos de cambio y desarrollo.
En este contexto, los órganos constitucionales autónomos son una 
nueva generación de órganos de Estado que se forman para incentivar el 
desarrollo de la sociedad y la economía en condiciones de agilidad, certi-dumbre, confianza, efectividad y nueva racionalidad pública. Su diseño se enlaza con los procesos de cambio que el país vive de manera acelerada desde la década de los noventa, y tienen como finalidad desaturar a la administración pública federal de actividades, tareas y responsabilidades que se burocratizan, con lo cual se origina que la idea del poder adminis-trativo ingresará a los circuitos de la lucha por el poder, y, en ese sentido, la eficiencia declina y se envían señales negativas a los ciudadanos, a los mercados, a los inversionistas, a las organizaciones de la sociedad civil y al 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
100100
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...público ciudadano en el sentido de que la administración federal no pro-
piciaba un ambiente de confianza y certeza que contribuyeran a nuevas etapas de desarrollo.
Los órganos constitucionales autónomos se forman cuando las tareas 
que desarrollan se desprenden de áreas de la administración pública fe-
deral, con el fin de dotar al Estado constitucional mexicano de un nuevo perfil de administración y gestión públicas fuera de las pugnas de la polí-tica, los laberintos burocráticos y lejano de los intereses perversos que se alimentan con la existencia de los feudos administrativos.
Por consiguiente, la naturaleza constitucional de los órganos autóno-
mos da lugar a un perfil institucional, que se caracteriza por: 1) su carácter estatal; 2) su independencia y autonomía frente al poder central; 3) el nombramiento de sus directivos no es simultáneo al periodo sexenal, sino a tiempos intermedios; 4) las tareas que desarrollan son de alto carácter especializado y técnico; 5) el desarrollo de tareas en áreas sensibles para el país; 6) la necesidad de hacer válidos los criterios de eficiencia en la lógica de nueva racionalidad pública; 7) la formación e implementación de las políticas públicas articuladas con actores no gubernamentales para llevar a cabo la producción de los bienes y servicios públicos; 8) la definición y operación de políticas regulatorias más efectivas; 9) que el Estado mexi-cano sea valorado como un agente que aplica con lógica institucional incentivos positivos y negativos, y 10) dotar al propio Estado de mejores elementos de conservación, conjugando democracia con los imperativos de una economía de mercado y una sociedad civil más proactiva y exigen-te en materia del desempeño institucional.
II. Análisis
La iniciativa parte de un principio conceptual equivocado, ya que en-
fatiza conceptos como el neoliberalismo para determinar que el contexto de creación y proliferación de los órganos constitucionales aútonomos únicamente responde a necesidades económicas, racionalidades instru-mentales y debilitamiento de la estructura estatal; sin embargo, existe una tergiversación en relación con la forma en que se hace uso de estos conceptos sobre la base de justificar la abrogación (eliminación) de estas instituciones a la luz de sustento endebles, que carecen de rigor científi-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
101101
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...co, jurídico, constitucional y político, porque desconocen las razones que 
han llevado al Estado mexicano a la necesidad de crear estos órganos en aras de democrarizar al poder público. En este sentido, el modelo neoli-beral corresponde a una etapa en el desarrollo global, que coincidió con el fin de los Estados intervencionistas alrededor del mundo y el cambio de paradigma en la forma de ejercer la administración del Estado mexicano. Las exigencias de la era global establecieron paradigmas que México debió adoptar en su régimen interior, a partir de crisis económicas, movimien-tos sociales, debilitamiento de la legitimidad del régimen político y una exigencia democrática de cambio.
En este sentido, la iniciativa plantea cuatro características para definir 
a los órganos constitucionales autónomos: “1) Implican el desmantela-
miento del Estado; 2) Devienen de una privatización del derecho públi-co; 3) Se concretan como un desmantelamiento del Estado de bienestar y 4) Se advierte una subordinación a Estados Unidos de América”. Ante estas aseveraciones, se propone una contrargumentación en el orden en que fueron expuestas:
En primer lugar, es importante señalar que los órganos constitucio-
nales autónomos no desmantelan al Estado; lo que hacen es plantear un 
nuevo modelo de Estado administrativo, el cual encuentra como base en el derecho comparado a las administraciones o agencias administrativas en Francia y Estados Unidos, cuya finalidad es crear un nuevo derrotero de conceptualización estatal para democratizar el ejercicio de la función pública; de tal forma que la función ejecutiva no realice tareas de gobier-no que por su alta especialidad técnica deben estar fuera de la politización propia de su naturaleza y resulta necesario profesionalizar al máximo a los cuadros burocráticos que las llevan a cabo. Al estar fuera del ámbito competencial ejecutivo, se procura que funciones como la organización de las elecciones, la protección de los derechos humanos y el control de la estabilidad monetaria sean más técnicas, y, por tanto, más eficientes, ale-jadas de la noción de administración pública burocrática y centralizada.
En una segunda aproximación, la aparición de estos órganos en nin-
gún caso genera una privatización del derecho público. La naturaleza 
jurídica y el marco regulatorio que rige a los órganos constitucionales autónomos es de carácter público, porque tienen base consititucional; son órganos de Estado con leyes, reglamentos y estatutos que se encuadran en la normativa pública; los procesos de designación y nombramiento de sus 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
102102
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...cuadros pasan por instituciones públicas, y su relación con el mercado y 
con la sociedad es de regulación y control político, jurídico, económico y social. En ningún caso se advierte una regulación de su actividad desde la esfera privada; por el contrario, lo que sí existe es una diferencia entre el modelo de gobernar anterior a la década de los noventa, al que hoy en día caracteriza a la administración pública contemporánea desde el enfoque de las relaciones entre lo público y lo privado: la gobernanza implica entender que la mejor forma de gobernar es la que determina una colaboración entre el gobierno y la sociedad, entre el Estado y los ciudadanos y la participación ciudadana sustantiva como eje toral para resignificar el papel del ciudadano como el centro de la acción de gobierno. En este sentido, el diseño institucional de los órganos autónomos se inserta de mejor manera en el arquetipo de la gobernanza, porque está soportado por consejos consultivos, directivas horizontales, la profesionalización del servicio público y una participación social activa en los proceso de deliberación, que hacen de su actividad una forma más democrática de ejercer el poder.
En un tercer orden de ideas, se asevera que la proliferación en la crea-
ción de los órganos autónomos concretó el desmantelamiento del Estado 
de bienestar, lo que constituye una tesis que es necesario precisar, con-ceptualizar y refutar. Durante las décadas de los sesenta y setenta México se constituyó como un Estado empresario, llegando a tener al interior de su integración administrativa más de mil empresas con participación estatal, generando un modelo de gobierno que llegó a su límite y puso en entredicho su vigencia con la gran crisis económica de 1976. Ante esta situación y el contexto global vigente que pugnaba por las ideas de un Estado menos interventor en la economía y más promotor del libre mer-cado, nuestro país comenzó un proceso de desincorporación de funciones y tareas que no correspondían con la naturaleza pública de su razón de ser. Por este motivo, la tesis del bienestar estatizado llega a su fin, porque los costos del mismo son más cuantiososo que los beneficios sociales.
En este sentido, a la par de un nuevo modelo de gobierno con la apa-
rición de la nueva gestión pública, se “achicó” al Estado, se gerencializó 
la administración, y con ello se planteó la necesidad de democratizar la actividad pública a partir de una descentralización administrativa. Lo que erróneamente se llama “desmantelamiento”, es en realidad reestructura, evolución, reconceptualización, rediseño o reforma, que son característi-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
103103
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...cas propias del fenómeno estatal, cuya capacidad de adaptación es nece-
saria para no perder vigor ni vigencia como la organización política de la sociedad.
Por último, se asevera que la aparición de estos órganos es una subor-
dinación de México a Estados Unidos. Este planteamiento se inserta en el contexto de principios de la década de los noventa, donde surgen los ór- ganos autónomos de primera generación (CNDH, Banxico, IFE), los cua-les formaron parte de un cambio de paradigma en el régimen político después de la elección presidencial de 1988. La credibilidad institucional se encontraba en entredicho, en particular por la forma en que se organi-zaban y se llevaban a cabo las elecciones en México, el manejo político de la económia y el respeto por los derechos humanos. En estas circunstacias, nuestro país negoció su ingreso a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y suscribió el T ratado de Libre Comercio para América del Norte (TLCAN), con la necesidad de democratizar fun-ciones clave de la estructura estatal de cara a dotar de mayor certidumbre institucional al régimen político.
Estas acciones permitieron a México fortalecer su relación con los 
países de América del Norte, potenciar el sistema económico nacional 
y formar parte de una de las organizaciones mundiales más importante para ubicarnos en un plano de desarrollo global, potenciar la inversión extranjera, consolidarnos como un Estado democrático y mejorar la cali-dad de vida. Por tanto, reducir estos procesos a una subordinación implica desconocer los arreglos institucionales dados en el marco de las relaciones internacionales, la diplomacia y los acuerdos entre países, y es desvirtuar el hecho de que el concepto de soberanía nacional hoy en día ha evolu-cionado para consolidar sistemas regionales con protección de derechos humanos y en bloques de integración económica que son necesarios para funcionar en los arquetipos de la democracia constitucional y la gober-nanza global.
Una vez analizados los argumentos teóricos y las razones conceptuales 
de la iniciativa, es conducente revisar la parte instrumental de su conte-
nido. Al respecto, plantea el traslado de funciones que en la actualidad se encuentran conferidas a distintos órganos autónomos para que sean des-empeñadas por secretarías de Estado dependientes del Ejecutivo y otros órganos del Estado, cuya naturaleza no corresponde con la de las tareas 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
104104
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...que quedarían desatendidas al concretarse las intenciones que el docu-
mento formula.
En este sentido, la iniciativa presidencial plantea la eliminación de los 
órganos autónomos siguientes: Comisión Federal de Competencia Eco-nómica (Cofece), Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), Conse-jo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), e Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Pro-tección de Datos (INAI). Además, en un evidente desconocimiento de la naturaleza jurídica de los mismos que ubica a los órganos reguladores coordinados en materia energética, la Comisión Nacional de Hidrocarbu-ros (CNH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE) —los cuales son dependencias del Poder Ejecutivo según la ley que los define y regula— y al Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, cuya naturale-za jurídica es la de un órgano descentralizado, y su existencia deviene del primer órgano autónomo que se abrogó en 2018 (Instituto Nacional de Evaluación Educativa).
En este sentido, se propone que las funciones que realizan la Cofece 
y el IFT sean realizadas por la Secretaría de Comunicaciones y T ranspor-
tes (SCT), que es precisamente de donde fueron desincorporadas en un inicio, para después descentralizarse y constitucionalizarse como órganos autónomos. Estos órganos tienen en su naturaleza constitucional funcio-nes de carácter regulatorio, que los ubican como responsables de asegurar, por una parte, la libre competencia, y evitar con ello la concentración del mercado en un solo proveedor de servicios, lo que impulsa mejo-ra en la calidad de éstos, precios más accesibles, y proteger los derechos económicos de las personas usuarias y la sociedad como consumidora. Mientras que en el caso de las telecomunicaciones, lo que se garantiza es que la adjudicación y concesión de servicios públicos en materia de radio, televisión, plataformas digitales y demás instrumentos que impliquen la explotación del espectro radioeléctrico sea asignada a las mejores empresas en el rubro, fortaleciendo con ello la oferta y la demanda, y mejorando la calidad de los servicios que se prestan en beneficio igualmente de las personas usuarias y consumidoras.
Es por lo anterior que la naturaleza de las funciones que desempe-
ña la SCT, además de requerir una rigurosa tecnificación por parte de 
los cuadros burocráticos que los integran, alcanza su verdadero desarrollo ejerciendo sus atribuciones constitucionales sin injerencias del poder po-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
105105
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...lítico y a partir de una rigurosa profesionalización, para que en el día a 
día de las relaciones que surgen entre el Estado como regulador y los ac-tores privados como destinatarios, los márgenes de discrecionalidad en la explotación del espectro radioeléctrico sean nulos, y la libre competencia y la erradicación de los monopolios sean de carácter imparcial, técnico, profesional, objetivo y altamente especializado. Estos mismos argumentos fueron los que en su momento llevaron al Estado mexicano a consolidar los órganos reguladores en estas materias como constitucionales autóno-mos, de tal manera que regresar sus funciones a la esfera del Poder Eje-cutivo, además de ser un despropósito, implica una regresión estatal, que afectaría la esfera de derechos, el libre mercado, la estabilidad política y el desarrollo económico.
En relación con el Coneval, se propone que las funciones de evalua-
ción de la política de desarrollo social sean realizadas por otro órgano autónomo: el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Al respecto, es importante destacar que la evaluación de los programas sociales implica una metodología cuantitativa y cualitativa que debe ser desempeñadas por funcionarios de alta especialidad técnica y estructuras burocráticas profesionalizadas en el manejo de los datos, de la estadística, de la actuaría, de los índices demográficos, así como de las bases matemá-ticas necesarias para poder medir el impacto que una política social tiene en una sociedad tan diversa y compleja como la mexicana.
Por tanto, pretender amalgamar esta labor de alta especialidad técnica 
con otra que realiza la de los censos, los índices de precios al consumidor, 
de percepción de seguridad, desarrollo económico, natalidad, mortalidad, entre otros, como es el INEGI, es desconocer que las funciones estatales son de compleja especialidad, que los perfiles de ingreso, permanencia, promoción evaluación y ascenso de uno y otros cuadros burocráticos atienden a distintas naturalezas, y que la concreción de esta fusión de-vendría en eliminar a un órgano fundamental en un país con cincuenta millones de personas en situación de pobreza, como es el Coneval, y es atrofiar institucional e intencionalmente al INEGI, cuyas tareas son pri-mordiales en la construcción de datos para el mejor diseño y evaluación de las políticas de gobierno.
En lo que respecta al INAI, se propone que las funciones de garan-
tía en el ejercicio de los derechos humanos de acceso a la información y 
protección de datos, así como el manejo de la política de transparencia, 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
106106
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sean distribuidos entre la Secretaría de la Función Pública, el órgano de 
disciplina del Poder Judicial de la Federación, los órganos de control de los demás órganos constitucionales autónomos, las contralorías del Congreso de la Unión, el INE, el Centro Federal de Conciliación y Registro La-boral y el T ribunal Federal de Conciliación y Arbitraje. Esto implica, en primer lugar, negar la razón de ser de la transparencia como mecanismo de democratización en el ejercicio del poder público, dado que lo que se está proponiendo es una fragmentación de la función de garantía que el INAI lleva a cabo, generando una afectación sustantiva a derechos consti-tucionales reconocidos para la sociedad y una merma democrática en las conquistas ciudadanas relativas a la transparencia y el derecho de acceso a la información pública y la protección de datos personales.
En segundo lugar, la garantía efectiva de estos derechos se alcanza 
precisamente cuando el órgano responsable de garantizarlos se encuentra fuera de la esfera del poder político, dado que lo que se propugna son procesos, mecanismos y herramientas que permitan al ciudadano ejercer sus derechos y obliguen a las autoridades, mediante los caminos institu-cionales, a cumplirlos. En este sentido, atomizar a este órgano para que sus funciones sean desempeñadas por instituciones del Estado es nulificar el potencial que tiene como mecaninismo de democratización del poder público.
En relación con la CRE y la CNH, es oportuno destacar que éstos 
no son órganos constitucionales autónomos, sino que su naturaleza jurí-
dica es de órganos reguladores coordinados en materia energética, y que aunque tienen cierta autonomía en sus procesos de designación, la ley que los regula los circrunscribe como dependencias del Poder Ejecutivo. En este sentido, el planteamiento que se busca lograr con la iniciativa es terminar con cualquier posibilidad de que su desarrollo institucional se decante hacia más autonomía, y, por tanto, más regulación de mercados emergentes en energías renovables y empresas alejadas de la centralidad estatal, y por el contrario, su estructura se alinea con la política energéti-ca de estatización, combustibles fósiles y control económico del Estado, dado que se plantea que al desaparecerlas, las funciones que llevan a cabo sean desarrolladas por la Secretaría de Energía, que es precisamente la dependencia de donde surgieron, con una intención de profesionalizar, tecnificar y potenciar la regulación de la materia energética a partir de un mercado más abierto, más sustentable, y, por lo tanto, acorde a los 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
107107
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...estándares y exigencias globales, lo que se advierte como un despropósito 
y una regresión estatal.
Finalmente, es importante recordar que el Instituto Nacional para la 
Evaluación de la Educación (INEE) fue aprobado en 2014 en el marco 
del “Pacto por México”, en un contexto de alta resistencia por parte de las organizaciones sindicales del personal docente, dado que la razón de su creación atendía precisamente en desvincular la política educativa de la política magisterial para lograr una mayor y mejor calidad educativa a partir de profesionalizar los servicios educativos, erradicar la corrupción en el otrogamiento de las plazas del magisterio y fortalecer la política edu-cativa en beneficio de las infancias, los jóvenes y los estudiantes.
Sin embargo, en 2019, mediante una reforma constitucional, se abro-
gó el INEE y se creó en su lugar la Comisión para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu), cuya naturaleza es la de un órgano descentra-lizado de la administración pública. Lo que la iniciativa plantea es termi-nar por consolidar el proceso de regresión estatal de la política educativa, dado que propone que este órgano que no funcionó, cese en sus funciones y sea nuevamente la Secretaría de Educación Pública la que controle el ingreso, evaluación, promoción y ascenso al sistema docente.
Por otra parte, y en relación con la inoperancia de la Mejoredu, se 
tienen como datos relevantes los resultados de la Prueba Pisa de la OCDE que evalúa a los estudiantes de quince años sobre sus capacidades en ma-temáticas, ciencias y lectura. En el caso mexicano, de 2018 a 2022 hubo un retroceso entre los estudiantes de -15 puntos en matemáticas, -9 en ciencias y -5 en lectura, lo que nos posiciona en el lugar 51 de 81 países estudiados. Estos datos, además de reveladores, indican la deficiente po-lítica educativa y son un claro ejemplo de que las decisiones erradas en la organización del Estado y en el diseño institucional de las entidades espe-cializadas derivan en consecuencias negativas para los derechos humanos, como la educación, y la posibilidad de que la juventud acceda a una mejor calidad de vida.
III. Conclusión
La iniciativa analizada refleja la decisión para desarticular al Estado, re-formar el régimen político, fragmentar las funciones estatales y nulificar 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
108108
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...los contrapesos, que, como fundamentos esenciales del Estado constitu-
cional, son determinantes para controlar el poder político, democratizar el ejercicio de la función del gobierno y garantizar de mejor manera los derechos humanos y la profesionalización del servicio público. Al estar inserta en una visión ideológica, carece de rigor científico, al proponer la desarticulación de órganos del Estado y el reacomodo de fuerzas políticas que afectan directamente la estructura de la administración y las funcio-nes del Estado. Lo anterior implica no sólo un retroceso democrático, sino que constituye una afrenta a las instituciones autónomas que ejercen una función promordial en la garantía de los derechos, la regulación de la economía, la evaluación de la política social y los instrumentos de go-bierno, que permiten a la sociedad acceder a mejores servicios públicos y mejorar con ello su calidad de vida.
Los órganos constitucionales autónomos tienen áreas de mejora ins-
titucional que deben ser atendidas reformándolos, redefiniéndolos, rees-tructurándolos y sometiéndolos a controles políticos y administrativos; sin embargo, su abrogación sólo generaría mayor concentración del poder para la esfera de la función ejecutiva y propiciaría en la consolidación de un sistema de gobierno vertical que no corresponde a las necesidades de-mocráticas del Estado mexicano en el siglo XXI.
El presidencialismo y el sistema político requieren renovarse: los ór-
ganos autónomos son un derrotero que permite comprender la visión de un Estado más horizontal, más colaborativo, más deliberativo, y, por ello, más democrático. Proponer la concentración del poder, impulsar regre-siones estatales, así como la fragmentación política y el verticalismo como forma de gobierno, alejan nuestras aspiraciones democráticas y afectan directamente la calidad de vida de la sociedad. De concretarse esta inicia-tiva presentada el 5 de febrero de 2024, estaremos ante el riesgo de una regresión democrática que cimbraría los pilares bajo los cuales el Estado mexicano ha luchado por convertirse en una democracia constitucional.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
1
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Contenido
del
documento
Resumen
ejecutivo
...........................................................................................................................................
3
¿Qué
se
busca
reformar?
................................................................................................................................
4
La
autonomía
institucional
.....................................................................................................................
4
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
..................................................................................................
8
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
............................................................................................
11
Los
OCA
y
las
élites
..................................................................................................................................
11
La
historia
detrás
de
los
OCA
.........................................................................................................
1
1
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
.........................................................................
13
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
.................................................................................................
17
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
.....................................................
1
9
La
autorregulación
y
la
transparencia
................................................................................................
1
9
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
..........................................................................................................
21
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
...............................................................................
25
Conclusión
........................................................................................................................................................
27
Créditos
............................................................................................................................................................
28
2
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Resumen
ejecutivo
La
reforma
constitucional
para
desaparecer
diversos
Organismos
Constitucionales
Autónomos
(OCA),
organismos
públicos
descentralizados
y
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética,
aprobada
el
pasado
23
de
agosto
por
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales
de
la
LXV
legislatura
podrá
ser
discutida
en
los
próximos
días
por
las
personas
diputadas
y
senadoras
de
la
recién
conformada
LXVI
Legislatura.
Ante
este
escenario,
las
organizaciones
de
la
sociedad
civil
Data
Cívica
e
Intersecta,
llevamos
a
cabo
un
análisis
técnico
para
abonar
a
la
reﬂexión
en
torno
a
las
aﬁrmaciones
utilizadas
en
el
dictamen
para
justiﬁcar
el
cambio
constitucional.
La
iniciativa
propone
la
eliminación
de
siete
organismos
autónomos,
públicos
descentralizados
y
reguladores
coordinados
en
materia
energética
con
el
objetivo
de
trasladar
y
centralizar
sus
competencias
en
dependencias
del
Poder
Ejecutivo,
bajo
el
argumento
de
la
necesidad
de
reducir
el
gasto
público
y
evitar
la
duplicidad
de
funciones.
Los
organismos
afectados
son
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH),
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación
y
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval).
Adicionalmente,
la
iniciativa
eleva
el
principio
de
austeridad
republicana
en
el
gasto
público
al
nivel
constitucional.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
instituciones,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres,
dos
constitucionales
autónomos
y
un
descentralizado,
respectivamente:
el
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval.
De
aprobarse
la
reforma,
nos
preocupa
el
impacto
que
podría
tener
en
cuanto
a
la
transparencia,
la
competencia
económica
y
la
evaluación
de
políticas
sociales.
Especíﬁcamente,
nos
preocupa
que
la
desaparición
del
Inai
limitaría
el
acceso
a
la
información
pública,
afectando
la
posibilidad
de
la
ciudadanía
—incluida
la
sociedad
civil
y
las
personas
periodistas—
de
monitorear
la
actividad
gubernamental.
La
eliminación
de
la
Cofece,
por
su
parte,
podría
dar
lugar
a
abusos
de
poder
en
el
mercado,
afectando
a
personas
consumidoras
en
situación
vulnerable.
Finalmente,
no
entendemos
la
lógica
detrás
de
la
desaparición
del
Coneval
conforme
a
la
lógica
de
la
propia
reforma:
esta
plantea
que
se
vaya
al
Inegi,
un
órgano
constitucional
autónomo,
que
no
tiene
las
mismas
funciones
que
el
Coneval.
Tomando
en
cuenta
los
puntos
expuestos
en
este
documento,
consideramos
que,
si
bien
las
instituciones
deben
ser
reformadas
para
garantizar
la
mejora
en
su
eﬁciencia
tanto
presupuestaria
como
de
resultados,
la
eliminación
de
estos
órganos
autónomos
representa
un
riesgo
para
la
garantía
de
los
derechos
que
cada
una
protege
y,
a
su
vez,
debilita
la
democracia
y
el
balance
de
poderes.
Consideramos
que
una
reforma
de
esta
dimensión
merece
una
discusión
detenida
que
tome
en
consideración
las
implicaciones
para
la
ciudadanía,
particularmente
para
aquellas
personas
que
pertenecen
a
grupos
y
minorías
que
han
sido
históricamente
discriminadas.
3
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
¿Qué
se
busca
reformar?
De
forma
resumida,
la
propuesta
de
reforma
constitucional
plantea
eliminar
a
tres
órganos
constitucionales
autónomos
(OCA),
a
dos
organismos
públicos
descentralizados
y
dos
órganos
reguladores
en
materia
energética.
Puntualmente,
pretende
extinguir
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación,
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH)
y
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE).
Para
acabar
de
entender
las
implicaciones
de
esto,
hemos
dividido
esta
sección
en
dos.
Primero,
queremos
ofrecer
una
explicación
de
qué
son
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
qué
son
los
organismos
públicos
descentralizados.
Ello
con
el
propósito
de
que
quede
claro
lo
que
está
en
juego:
lo
que
implica
la
“autonomía”
de
una
institución.
En
una
segunda
sección,
ya
vemos
los
pormenores
de
la
propuesta
de
reforma:
no
solo
qué
órganos
busca
desaparecer,
sino
qué
se
plantea
que
debe
suceder
con
las
funciones
que
hoy
desempeñan.
Es
importante
precisar
que
nos
centraremos
principalmente
en
explicar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
los
descentralizados
(y
no
a
los
órganos
en
materia
energética),
debido
a
que
las
instituciones
sobre
las
cuales
expresamos
nuestra
preocupación
se
clasiﬁcan
dentro
de
estas
categorías.
La
autonomía
institucional
Es
importante
comenzar
con
lo
que
entendemos
por
órganos
constitucionales
autónomos
y
organismos
públicos
descentralizados.
De
manera
muy
breve
abordaremos
las
deﬁniciones
que
sirven
como
base
para
analizar
su
importancia
para
el
Estado
mexicano
y
para
el
funcionamiento
democrático.
Como
lo
indica
en
su
nombre,
los
órganos
constitucionales
autónomos
son
aquellos
cuya
creación
se
contempla
directamente
en
la
Constitución.
Una
de
sus
principales
características
es
que
no
se
adscriben
ni
se
subordinan
a
ninguno
de
los
poderes
tradicionales
del
Estado,
a
saber:
el
Poder
Ejecutivo,
Legislativo
o
Judicial.
Más
bien,
los
OCA
se
concibieron
como
un
contrapeso
institucional
para
limitar
a
estos
poderes,
ya
sea
adoptando
algunas
de
sus
funciones
o
adquiriendo
la
capacidad
de
vigilarlos
y
ﬁscalizarlos.
1
Actualmente,
la
Constitución
contempla
distintos
órganos
constitucionales
autónomos.
Entre
ellos,
están
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai);
el
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía
(Inegi);
el
Banco
de
México
(Banxico);
la
Comisión
Nacional
de
los
Derechos
Humanos
(CNDH);
el
Instituto
1
Casar,
María
Am paro,
“Los
frenos
y
contrapesos
a
las
facultades
del
ejecutivo;
la
función
de
los
partidos
políticos, 
el
judicial,
el
legislativo
y
la
adm inistración
pública”,
Cómo
hacer
que
funcione
el
sistema
presidencial
,
Andrew
Ellis, 
Jesús
Orozco
Henríquez
&
Daniel
Zovatto
(coords.),
UNAM-IIJ,
(México),
2009.
4
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Nacional
Electoral
(INE);
la
Fiscalía
General
de
la
República
(FGR);
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece);
y
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT).
El
Coneval,
nos
parece
importante
reconocerlo,
es
un
caso
extraño:
en
el
2014,
se
reformó
el
artículo
26
de
la
Constitución
para
reconocerlo
como
órgano
constitucional
autónomo.
La
reforma,
sin
embargo,
sujetó
la
materialización
de
ese
estatus
a
la
conformación
de
su
Consejo
en
un
artículo
transitorio,
algo
que
hasta
la
fecha
no
ha
ocurrido.
Por
esta
razón,
el
Coneval
opera
como
organismo
descentralizado
y
no
como
organismo
autónomo.
2
Como
puede
verse,
existe
una
diversidad
importante
en
las
funciones
que
desempeñan
los
órganos
constitucionales
autónomos.
Pero
sí
tienen
como
punto
en
común
dos
cuestiones.
O
se
trata
de
funciones
que
se
consideró
era
importante
que
salieran
del
control
de
uno
de
los
Poderes
(particularmente
del
Poder
Ejecutivo),
como
es
el
caso
de
la
organización
de
las
elecciones,
la
generación
de
estadística
oﬁcial
o
las
decisiones
sobre
la
política
monetaria.
O
se
trata
de
órganos
que
vigilan
a
esos
tres
poderes,
como
es
el
caso
de
la
CNDH,
encargada
de
procesar
quejas
por
violaciones
a
los
derechos
humanos
cometidas
por
instituciones
públicas;
la
FGR,
que
también
debe
procesar
casos
de
delitos
cometidos
por
personas
servidoras
públicas
federales;
o
el
Inai,
que
tiene
como
una
de
sus
funciones
pronunciarse
en
casos
en
donde
las
instituciones
públicas
federales
han
negado
el
acceso
a
la
información.
Ahora:
de
acuerdo
con
la
Suprema
Corte
de
Justicia
de
la
Nación,
estos
órganos
deben
“deben
atender
funciones
primarias
u
originarias
del
Estado
que
requieran
ser
eﬁcazmente
atendidas
en
beneﬁcio
de
la
sociedad”,
deben,
de
cualquier
forma,
“mantener,
con
los
otros
órganos
del
Estado,
relaciones
de
coordinación”
y
deben,
ﬁnalmente,
“contar
con
autonomía
e
independencia
funcional
y
ﬁnanciera”.
3
Por
su
parte,
de
acuerdo
con
la
Ley
Orgánica
de
la
Administración
Pública
Federal,
4
los
organismos
públicos
descentralizados
son
entidades
creadas
por
ley
o
decreto
del
Congreso
de
la
Unión
o
por
decreto
del
Ejecutivo
Federal,
con
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propios.
Una
de
sus
características
principales
es
la
especialización,
es
decir,
la
realización
de
una
función
especíﬁca.
A
este
tipo
de
instituciones
les
es
delegada
una
o
varias
funciones
de
la
administración
pública
centralizada,
sin
embargo,
su
autonomía
es
más
limitada
que
la
de
los
OCA.
También
existen
los
organismos
desconcentrados
que,
aunque
dependen
del
Ejecutivo,
manejan
temas
especializados
donde
la
ﬂexibilidad
operativa
es
clave
para
garantizar
la
eﬁciencia
y
el
manejo
técnico
adecuado.
Los
organismos
desconcentrados,
aunque
siguen
perteneciendo
a
una
Secretaría,
tienen
una
autonomía
técnica
o
de
gestión
para
manejar
áreas
especíﬁcas
que
requieren
especialización.
No
tienen
independencia
administrativa
o
ﬁnanciera
como
los
descentralizados,
pero
sí
cierta
ﬂexibilidad
operativa
para
cumplir
con
su
mandato.
4
Artículo
45
de
la
Ley
orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
3
“
ÓRGANOS
CONSTITUCIONALES
AUTÓNOMOS.
NOTAS
DISTINTIVAS
Y
CARACTERÍSTICAS
.”
Tesis
de
jurisprudencia
de
la 
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación
adoptada
el
17
de
abril
de
2007.
2
Coneval,
Inform e
de
autoevaluación
sobre
el
desem peño
general
del
Coneval
correspondiente
al
prim er
sem estre 
del
ejercicio
ﬁscal
2024
,
2024.
5
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Finalmente,
las
dependencias
centralizadas
están
más
alineadas
con
la
ejecución
directa
de
políticas
gubernamentales
y,
por
lo
tanto,
no
requieren
independencia
técnica
o
de
gestión.
Este
es
el
caso,
por
ejemplo,
de
todas
las
Secretarías:
son
parte
de
la
administración
pública
centralizada.
Dependen
directamente
del
Ejecutivo
Federal.
Como
se
observa,
los
OCA
y
los
organismos
públicos
descentralizados
coinciden
en
la
autonomía
que
les
es
conferida
en
relación
con
los
poderes
Ejecutivo,
Legislativo
y
Judicial,
para
poder
ejercer
sus
funciones
con
independencia
técnica,
operativa
y
presupuestaria
de
factores
políticos,
situaciones
coyunturales
o
intereses
particulares
externos
a
sus
ﬁnes.
En
este
documento
entenderemos
la
autonomía
de
las
instituciones
como
un
espectro
en
el
que
la
capacidad
de
una
institución
para
tomar
decisiones
independientes
del
Poder
Ejecutivo
varía.
Como
resume
el
siguiente
cuadro,
este
espectro
va
desde
un
alto
grado
de
autonomía
(órganos
constitucionales
autónomos)
hasta
una
completa
dependencia
del
gobierno
(dependencias
de
la
administración
pública
centralizada),
pasando
por
niveles
intermedios
(organismos
públicos
descentralizados
y
desconcentrados).
Como
puede
verse
en
la
tabla,
las
diferencias
están
relacionadas
con
distintas
cuestiones.
Entre
ellas,
cómo
son
nombradas
las
personas
que
encabezan
estas
instituciones.
Por
ejemplo:
quienes
encabezan
los
órganos
constitucionales
autónomos
no
son
nombrados
solamente
por
el
Ejecutivo
Federal,
sino
que
en
el
proceso
por
lo
general
también
participa
el
Congreso
(particularmente,
el
Senado).
Otra
de
las
grandes
diferencias
es
si
las
instituciones
tienen
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propio
y
si
tienen
mayor
control
sobre
su
presupuesto.
Niveles
de
autonomía,
diferencias
entre
los
órganos
Característica
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Organismos 
públicos 
descentralizados
Órgano 
desconcentrado
Órganos 
reguladores 
coordinados
en 
materia 
energética
Dependencias
de 
la
Administración 
Pública 
Centralizada
¿Cómo
se
crean?
Mediante
el
texto 
de
la
Constitución
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
del 
Congreso
5
Por
ley
del 
Congreso
6
Personalidad 
jurídica
Sí
Sí
No
Sí
No
Patrimonio
propio
Sí
Sí
No
Pueden
disponer 
de
los
ingresos 
derivados
de
los 
derechos
y 
aprovechamientos 
por
sus
servicios 
para
ﬁnanciar
su
No
6
Se
encuentran
en
la
Ley
Orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
5
Se
encuentran
en
la
Ley
de
los
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética.
6
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
presupuesto
total
Autonomía 
técnica
y
de 
gestión
Sí
Sí,
para
el 
cumplimiento
de 
su
objeto
Limitada
para 
ciertos
aspectos
Sí
No
Designaciones
Siempre
participa 
el
Congreso
de
la 
Unión
y,
en 
algunos
casos,
el 
Ejecutivo
En
la
mayoría
de 
los
casos,
hechas 
por
el
Ejecutivo 
Federal
7
Ejecutivo
Federal 
(ya
sean
personas 
secretarías
de 
Estado
o 
presidencia)
Congreso
de
la 
Unión
con 
participación
del 
Ejecutivo
Presidencia
Presupuesto
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
envían
a
la 
Secretaría
de 
Hacienda
y 
Crédito
Público 
(SHCP)
para
su 
integración
al 
proyecto
de 
Presupuesto
de 
Egresos
de
la 
Federación
(PEF)
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Solo
las
que 
tienen
autonomía 
presupuestaria 
por
disposición
de 
ley: 
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP
a 
través
de
la 
dependencia
en
la 
que
se
encuentran 
adscritos
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
El
Ejecutivo 
Federal,
por 
conducto
de
la 
SHCP,
está
a
cargo 
de
la 
programación, 
presupuestación, 
evaluación
y 
control 
presupuestario 
del
gasto
público 
federal 
correspondiente
a 
las
dependencias
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la
Ley 
Federal
de 
Presupuesto
y 
Responsabilidad 
Hacendaria 
(LFPRH),
pero
sin 
sujetarse
a
las 
disposiciones 
emitidas
por
la 
SHCP
y
la 
Secretaría
de
la 
Función
Pública 
(SFP)
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la 
LFPRH
y
a
las 
disposiciones
de 
la
SHCP
y
la
SFP
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Autorizan 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir
la 
autorización
de
la 
SHCP,
observando 
la
LFPRH
Autorizan
las 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir 
autorización
de
la 
SHCP,
siempre
y 
cuando
no 
rebasen
el
techo
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
7
Una
excepción,
por
ejem plo,
se
encuentra
en
el
Coneval.
El
Consejo
se
integra
por
8
personas
de
las
cuales
6
son 
designadas
por
la
Com isión
Nacional
de
Desarrollo
Social
y
no
por
el
Ejecutivo.
7
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
global
de
su
ﬂujo 
de
efectivo 
aprobado
en
el 
PEF
Controversias 
constitucionales
Sí
puede 
promover
No
No
No
No
Relación
del 
Ejecutivo
con
esta
Coordinación
(no 
dependen
de 
ningún
poder)
Tutela,
auxilio 
(conducen
sus 
actividades
en 
forma 
programada,
con 
base
en
las 
políticas, 
objetivos
y 
prioridades
de
la 
planeación 
nacional
del 
desarrollo
que 
establezca
el 
Ejecutivo
Federal)
Jerárquica
(se 
desprenden
de 
una
secretaría
de 
Estado
especíﬁca)
Dependencia
y 
coordinación 
(especialmente 
con
la
Secretaría 
de
Energía)
Subordinada, 
dependiente
Ejemplos
Inai,
Cofece, 
Comisión
Nacional 
de
Derechos 
Humanos,
Banco 
de
México
Coneval,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Juventud,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Propiedad 
Industrial
Servicio
de 
Administración 
Tributaria
(SAT), 
Instituto
Nacional 
de
Estudios 
Históricos
de
las 
Revoluciones
de 
México,
Instituto 
Politécnico 
Nacional
CNH
y
CRE 
(únicas)
SHCP,
Secretaría 
de
Educación 
Pública,
Secretaría 
de
la
Defensa 
Nacional
Como
lo
establece
la
Constitución,
los
OCA
cuentan
con
un
mayor
nivel
de
autonomía
ya
que
su
objetivo
requiere
la
actuación
independiente
de
los
intereses
partidistas,
del
Estado
y
otros
grupos
económicos
o
sociales
para
la
garantía
de
derechos
fundamentales.
Una
de
las
implicaciones
más
importantes
de
la
autonomía
de
los
OCA
es
la
posibilidad
de
presentar
controversias
constitucionales,
es
decir,
tienen
la
facultad
de
promover
juicios
ante
la
Suprema
Corte
cuando
consideran
que
una
norma,
acto
u
omisión
de
otra
entidad
invade
su
esfera
de
competencia,
vulnerando
el
orden
constitucional.
8
Representan
entonces
la
oportunidad
de
promover
un
balance
entre
los
poderes
del
Estado
y
otros
poderes
fácticos
para
garantizar
que
la
función
que
se
les
ha
asignado
se
cumpla
sin
intervención
externa.
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
Ahora
sí:
la
propuesta
de
reforma
propone
desaparecer
siete
órganos,
tres
que
son
órganos
constitucionales
autónomos
(Inai,
Cofece,
IFT),
dos
que
son
descentralizados
(Coneval,
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación)
y
dos
que
son
órganos
reguladores
coordinados
en
materia
energética
(CRE,
CNH).
8
Tesis
de
la
Suprem a
Corte
de
Justicia.
CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES
Y
ACCIONES
DE
INCONSTITUCIONALIDAD. 
DIFERENCIAS
ENTRE
AMBOS
MEDIOS
DE
CONTROL
CONSTITUCIONAL
,
2000.
8
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
propuesta
no
solo
busca
eliminar
tales
organismos,
sino
elevar
a
nivel
constitucional
el
principio
de
austeridad
republicana
aplicable
a
todo
el
gasto
público,
integrándolo
al
artículo
134
de
la
Constitución.
Según
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
la
implementación
de
este
cambio
requiere
“la
integración
de
los
órganos
desconcentrados
y
descentralizados
o
unidades
administrativas”
a
“las
dependencias
de
la
administración
pública
centralizada
[para]
que
puedan
asumir
su
competencia”.
Bajo
esta
lógica,
además
de
las
siete
instituciones
que
explícitamente
desaparece
la
reforma,
es
posible
que
de
forma
posterior
desaparezcan
más
órganos,
utilizando
esta
reforma
como
fundamento
para
hacerlo.
Pero,
¿qué
pasa
con
las
funciones
que
actualmente
desempeñan
estas
instituciones?
La
reforma
hace
una
serie
de
transferencias,
la
mayoría
de
las
cuales
son
a
Secretarías
de
Estado.
Las
facultades
del
Cofece,
por
ejemplo,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Economía,
mientras
que
las
del
IFT,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y
Transportes.
Esto
es
congruente
con
la
idea
de
la
reasunción
de
competencias
de
la
Administración
Pública
Federal.
Una
de
las
excepciones,
sin
embargo,
es
el
Coneval,
que
se
va
a
un
órgano
constitucional
autónomo
(el
Inegi).
La
otra
excepción
es
el
Inai.
Tipo
de 
institución:
Institución
que 
desaparece:
Institución
a
la
que
se
le
transﬁeren
las 
facultades
y
obligaciones:
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Cofece
Secretaría
de
Economía
IFT
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y 
Transportes
Inai
Diversas
dependencias
(especiﬁcadas 
posteriormente)
Organismos 
Públicos 
Descentralizados
Coneval
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía 
(INEGI)
CRE
Secretaría
de
Energía
Sistema
Nacional
de 
Mejora
Continua
de
la 
Educación
Secretaría
de
Educación
Pública
CNH
Secretaría
de
Energía
Las
facultades
y
obligaciones
del
Inai
no
“regresan”
a
sus
dependencias
centralizadas
de
origen,
debido
a
que
el
Inai
o,
en
su
momento,
el
Instituto
Federal
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(IFAI),
han
sido
las
únicas
instituciones
a
cargo
de
la
garantía
del
derecho
al
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales.
Más
allá
de
que
no
había
existido
institución
que
se
encargara
en
México
de
la
transparencia
antes
del
IFAI-Inai,
dada
la
diversidad
de
la
tutela
de
la
información
a
cargo
del
Inai
–sirve
para
la
garantía
tanto
de
información
pública,
como
para
la
protección
de
datos
personales;
sirve
para
la
información
que
tienen
instituciones
públicas,
como
la
que
tienen
9
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
privados–,
la
propuesta
es
que
no
haya
una
única
institución
que
asuma
sus
funciones,
sino
varias.
En
ese
sentido,
la
extinción
de
este
organismo
no
representa
una
devolución
a
otro
perteneciente
a
la
administración
pública
centralizada,
sino
una
distribución
de
sus
facultades
y
obligaciones
a
una
multiplicidad
de
instituciones
dependiendo
del
objeto
de
su
función.
A
continuación
resumimos
esta
nueva
distribución:
Tutela
del
derecho
de
acceso 
a
la
información
en
posesión 
de
Para
lo
que
respecta
a
Dependencia
receptora
Dependencias
a
nivel
federal 
y
estatal
(se
replica
la
misma 
estructura
con
sus 
contralorías
o
áreas 
homólogas
del
Poder 
Ejecutivo,
Legislativo
y 
Judicial)
Administración
Pública
Secretaría
de
la
Función 
Pública
Órgano
de
control
y 
disciplina
del
Poder
Judicial
Órganos
de
control
de
los 
organismos
constitucionales 
autónomos
Contralorías
del
Congreso
de 
la
Unión
Partidos
políticos
Instituto
Nacional
Electoral
Sindicatos
Centro
Federal
de 
Conciliación
y
Registro 
Laboral
Tribunal
Federal
de 
Conciliación
y
Arbitraje
De
particulares
Sin
división
por
tema
A
cargo
del
Ejecutivo
Federal, 
según
lo
que
determine
la 
ley
Orgánica
de
la 
Administración
Pública 
Federal
Los
artículos
transitorios
de
la
iniciativa
echan
luz
sobre
lo
que
implica
la
transferencia
de
facultades
y
atribuciones
en
términos
de
recursos.
El
quinto
y
séptimo
transitorio
especiﬁcan
que
los
recursos
materiales
y
los
recursos
humanos
de
los
órganos
a
extinguir
pasan
a
ser
parte
de
las
dependencias
que
absorben
sus
facultades
y
obligaciones.
También
especiﬁcan
que
la
reforma
se
debe
homologar
a
nivel
estatal
90
días
después
de
la
publicación
de
la
reforma,
en
caso
de
ser
aprobada.
10
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
A
partir
de
la
fecha
de
publicación
de
la
reforma
en
el
Diario
Oﬁcial
de
la
Federación
(DOF),
se
dan
90
días
para
que
el
Congreso
haga
las
adecuaciones
legislativas
correspondientes.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
organismos
autónomos
y
descentralizados,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres:
el
Inai,
el
Coneval
y
la
Cofece.
Esta
decisión
responde
al
impacto
directo
que
estos
organismos
tienen
en
el
monitoreo
e
investigación
ciudadana
que
realizamos
desde
la
sociedad
civil,
en
la
capacidad
del
gobierno
para
actuar
con
responsabilidad
y
en
los
derechos
económicos
y
sociales
de
la
población.
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
A
lo
largo
del
dictamen
de
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales,
se
sostiene
la
erradicación
de
ciertos
organismos
autónomos
y
descentralizados
bajo
el
argumento
de
que
son
ineﬁcientes,
corruptos,
costosos
y
que
sirven
únicamente
para
proteger
los
intereses
de
una
pequeña
élite
privilegiada.
Asimismo,
se
sostiene
la
superioridad
de
la
Administración
Pública
Federal
para
hacerse
cargo
de
las
funciones
de
estos
organismos.
Ante
ello,
en
esta
sección,
examinamos
los
argumentos
explícitos
e
implícitos
en
los
que
se
basa
el
cambio
propuesto
y
los
respondemos
con
contraargumentos
respaldados
por
hechos.
Los
OCA
y
las
élites
La
iniciativa
aﬁrma,
sin
pruebas
sólidas,
que
los
OCA
son
estructuras
creadas
por
y
para
una
élite
neoliberal,
que
obstaculiza
la
función
pública
sin
garantizar
transparencia
ni
rendición
de
cuentas.
Este
argumento
ignora
que
los
OCA
son
resultado
de
una
larga
lucha
histórica
ciudadana
por
limitar
al
poder
centralizado
del
Estado
para
garantizar
la
transparencia,
la
imparcialidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas
y
la
protección
de
los
derechos
humanos.
También
ignora
los
logros
concretos
de
estos
organismos,
cuyo
propósito
fundamental
es,
precisamente,
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía
frente
a
los
abusos
del
poder
económico
y
político.
A
continuación
detallamos
ambos:
su
historia
y
sus
logros.
La
historia
detrás
de
los
OCA
Los
órganos
constitucionales
autónomos
en
México
son
el
resultado
de
una
larga
lucha
por
limitar
el
poder
centralizado
del
Estado
y
garantizar
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas.
La
concentración
del
poder
en
el
Ejecutivo
Federal,
especialmente
durante
el
régimen
del
Partido
Revolucionario
Institucional
(PRI),
generó
un
contexto
de
poca
rendición
de
cuentas
y
escasa
transparencia.
Este
modelo
centralista
resultó
en
decisiones
arbitrarias
que
beneﬁciaban
principalmente
a
una
élite
política
y
económica,
dejando
a
la
mayoría
de
la
población
en
situación
de
vulnerabilidad
y
sin
acceso
a
derechos
fundamentales.
El
nacimiento
de
los
OCA
a
ﬁnales
del
siglo
XX
y
principios
del
XXI
fue
una
respuesta
a
las
demandas
sociales
por
mayor
transparencia,
justicia
y
equidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas.
Valga
aquí
señalar
que
entendemos
por
qué
se
les
asocia
a
los
OCA
con
el
periodo
neoliberal.
Para
nosotras
la
diferencia
estriba,
sin
embargo,
en
que
justo
fueron
una
11
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
respuesta
frente
a
los
abusos
del
poder
que
provenían
en
particular
del
Ejecutivo
Federal.
Estos
organismos
fueron
diseñados
para
actuar
como
contrapesos
al
poder
presidencial,
con
el
objetivo
de
garantizar
la
protección
de
derechos
fundamentales,
evaluar
objetivamente
políticas
públicas
y
promover
la
competencia
económica
justa.
La
creación
del
Inai,
por
ejemplo,
tiene
como
antecedente
la
creación
del
Instituto
Federal
de
Acceso
a
la
Información
en
el
año
2002
como
organismo
descentralizado,
que
fue
resultado
de
la
lucha
del
Grupo
Oaxaca,
una
agrupación
diversa
de
personas
periodistas,
investigadoras
y
escritoras,
quienes
impulsaron
la
primera
Ley
Federal
de
Transparencia
en
México
para
garantizar
el
acceso
a
la
información
pública
y
la
protección
de
datos
personales.
La
creación
de
este
instituto
respondía
a
la
necesidad
de
contar
con
una
institución
que
pudiera
actuar
de
manera
imparcial
ante
las
negativas
de
dependencias
gubernamentales
a
transparentar
su
uso
de
recursos
públicos,
o
que
empresas,
que
recopilan
datos
personales
pudieran
venderlos
para
ﬁnes
comerciales
u
otros
sin
siquiera
advertir
a
las
personas
usuarias,
así
evitando
los
abusos
de
poder
por
parte
de
entidades
gubernamentales
y
privadas.
Años
más
tarde
en
2015,
como
parte
de
un
esfuerzo
por
fortalecer
al
organismo,
el
IFAI
se
transformó
en
Inai,
lo
que
implicó
convertirse
en
un
órgano
constitucional
autónomo
con
independencia
técnica,
operativa,
de
gestión
y
presupuestaria.
En
esta
reforma
también
recibió
nuevas
atribuciones
y
funciones,
entre
ellas,
se
amplió
la
posibilidad
de
exigencia
de
transparencia
a
sindicatos,
partidos
políticos,
órganos
autónomos
y
personas
físicas
o
morales
que
reciban
o
ejerzan
recursos
públicos.
Entidades
federativas
y
municipios
también
pasaron
a
estar
obligadas
a
transparentar
el
recurso
recibido.
Estos
cambios
tuvieron
un
impacto
positivo
(e
inmediato)
en
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública,
ya
que
además
de
la
ampliación
de
sujetos
obligados,
hubo
una
armonización
legal
a
los
tres
niveles
de
gobierno
de
todas
las
leyes
de
transparencia
y
hubo
una
importante
reducción
de
los
tiempos
de
respuesta
a
las
solicitudes
de
información.
Por
otro
lado,
el
Coneval
surgió
a
principios
de
este
siglo,
a
partir
de
la
desconﬁanza
ciudadana
y
de
partidos
políticos
de
la
oposición
en
las
cifras
de
pobreza
que
daba
el
gobierno,
que
indicaban
mejoras
a
pesar
de
que
el
país
no
estaba
en
un
buen
momento
económico.
9
Aunque
primero
surgió
de
la
Secretaría
de
Desarrollo
Social
(Sedesol),
hoy
Secretaría
del
Bienestar,
se
consideró
como
la
mejor
opción
que
fuera
un
organismo
con
autonomía
técnica
y
de
gestión
integrado
por
perﬁles
académicos
y
no
políticos,
para
garantizar
un
trabajo
técnico
y
libre
de
presiones
gubernamentales.
Aunque
hoy
se
pretende
incorporarlo
al
Inegi,
el
Coneval
no
salió
de
esa
otra
estructura,
sino
que
ambos
organismos
siempre
trabajaron
en
coordinación,
cada
uno
desde
sus
funciones
especializadas,
para
diseñar
encuestas
de
recogida
de
información
que
permitieran
un
mejor
enfoque
de
la
pobreza
de
una
manera
multidimensional,
es
decir,
midiendo
las
carencias
de
la
población
y
no
sólo
un
nivel
de
ingresos
económicos.
Adicionalmente,
Coneval
ha
contribuido
a
evaluar
los
programas
sociales
para
asegurar
que
la
política
social
en
México
se
basara
en
evidencia
y
no
en
clientelismos
políticos.
9
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
12
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
Cofece,
por
su
parte,
representa
la
culminación
de
un
largo
proceso
de
regulación
de
la
competencia
en
México.
Aunque
la
Constitución
de
1917
prohibió
los
monopolios
y
estableció
la
necesidad
de
castigar
la
concentración
de
bienes
de
consumo
esencial,
no
fue
hasta
1993
que
se
creó
la
Comisión
Federal
de
Competencia
(CFC)
para
hacer
cumplir
esta
disposición.
La
CFC,
sin
embargo,
estaba
adscrita
a
la
Secretaría
de
Economía,
lo
que
limitaba
su
independencia
y
la
hacía
susceptible
a
presiones
políticas.
Fue
con
las
reformas
constitucionales
de
2013
que
la
CFC
se
transformó
en
la
Cofece,
un
órgano
constitucional
autónomo
con
mayores
facultades
para
garantizar
una
competencia
justa
y
equitativa.
Esta
evolución
fue
impulsada
por
la
necesidad
de
contar
con
un
organismo
independiente
que
pudiera
evitar
el
uso
político
de
las
leyes
antimonopolio
y
garantizar
que
las
decisiones
se
basaran
en
criterios
técnicos
y
objetivos,
en
lugar
de
intereses
particulares.
10
A
diferencia
de
su
predecesora,
la
Cofece
puede
investigar
y
sancionar
a
cualquier
empresa
sin
temor
a
represalias,
asegurando
así
que
las
reglas
del
mercado
se
apliquen
de
manera
imparcial.
11
En
corto,
los
OCA
y
otros
órganos
descentralizados,
como
el
Coneval,
a
través
de
su
autonomía
del
Ejecutivo
y
su
especialización
de
funciones,
han
servido
como
una
pieza
importante
dentro
del
diseño
del
sistema
democrático
mexicano
actual
al
constituir
contrapesos
al
Poder
Ejecutivo.
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
En
2022
el
Inai
logró
que
más
del
95%
de
las
resoluciones
fueran
acatadas
por
las
entidades
públicas;
también
ha
publicado
más
de
1.6
millones
de
registros
de
información
en
el
Portal
Nacional
de
Transparencia
por
los
sujetos
obligados,
lo
que
permitió
que
la
ciudadanía
accediera
a
información
clave
sin
necesidad
de
presentar
solicitudes
formales.
12
Un
ejemplo
particular
de
sus
logros
fue
su
rol
clave
en
la
cancelación
del
Padrón
Nacional
de
Usuarios
de
Telefonía
Móvil
(Panaut)
en
2021,
iniciativa
que
pretendía
obligar
a
las
personas
usuarias
a
proporcionar
sus
datos
biométricos.
13
Gracias
a
una
acción
de
inconstitucionalidad
promovida
por
el
Inai,
se
frenó
esta
medida
que
vulneraba
los
derechos
a
la
privacidad
de
millones
de
personas
en
México.
Otro
caso
importante
fue
la
intervención
del
Inai
frente
a
la
adquisición
del
software
espía
Pegasus
por
parte
de
la
Secretaría
de
la
Defensa
Nacional
(Sedena),
software
que,
como
revela
la
investigación
Ejercito
Espía,
fue
utilizado
para
espiar
a
periodistas,
defensores
de
derechos
humanos
y
funcionarios.
14
En
ese
caso,
la
Auditoría
Superior
de
la
Federación
le
remitió
a
la
organización
R3D
documentación
donde
la
Sedena
reconocía
la
existencia
del
contrato
con
Comercializadora
Antsua,
empresa
con
derechos
exclusivos
para
ofrecer
Pegasus
.
El
Inai
usó
esa
información
para
resolver
que
la
Sedena
había
incumplido
con
sus
14
R3D,
Ejército
Espía
,
2023.
13
Dem anda
de
Acción
de
Inconstitucionalidad
prom ovida
por
el
Inai
ante
la
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación 
en
2021.
12
Inai,
Inform e
de
Labores
2023
,
2023.
11
Alejandra
Palacios
Prieto,
“
La
desaparición
de
la
Cofece
solo
reforzaría
el
‘capitalism o
de
cuates’
”,
El
País
,
2024.
10
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
13
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
obligaciones
de
transparencia,
considerando
que
previamente
había
negado
tener
esa
información.
A
pesar
de
la
resolución
del
Inai,
la
Sedena
se
ha
negado
a
entregar
la
información.
Ante
la
persistente
negativa
de
la
Sedena,
el
Inai
incluso
presentó
una
denuncia
formal
por
incumplimiento
ante
el
órgano
de
control
interno
de
la
dependencia
militar,
sin
obtener
respuesta
hasta
el
momento.
15
Para
nosotras
este
es
un
ejemplo
de
cómo
la
conversación
más
que
ser
Inai
sí
o
Inai
no,
esta
tendría
que
ser
sobre
cómo
fortalecerlo
para
que
pueda
exigir
sus
fallos.
El
Inai
también
ha
sido
una
pieza
clave
para
destapar
grandes
casos
de
corrupción.
Fue
instrumental,
por
ejemplo,
en
revelar
esquemas
como
la
“
Estafa
Maestra
”
16
,
el
acaparamiento
de
contratos
millonarios
por
la
empresa
de
alimentos
La
Cosmopolitana
durante
los
primeros
tres
sexenios
de
este
siglo,
las
empresas
fantasmas
de
Javier
Duarte
(exgobernador
de
Veracruz
del
PRI),
el
desvío
de
más
de
2
mil
millones
de
pesos
por
la
SEDENA
y
de
20
mil
millones
de
pesos
por
la
SEGALMEX
durante
el
sexenio
actual,
entre
muchos
otros.
En
el
ámbito
de
los
derechos
humanos,
la
información
obtenida
por
el
Inai
ha
sido
crucial
para
el
esclarecimiento
de
graves
violaciones,
como
la
masacre
de
Apatzingán,
Michoacán
en
2015.
El
uso
de
los
sistemas
de
acceso
a
la
información
y
datos
personales
es
masivo
en
México:
desde
el
5
de
diciembre
de
2018
a
la
fecha
se
han
realizado
más
de
5.1
millones
de
solicitudes
de
información
y
más
425
mil
de
datos
personales
a
casi
10,000
sujetos
obligados.
El
entramado
que
sostiene
esta
carga
de
trabajo
es
el
Sistema
Nacional
de
Transparencia,
que
lidera
el
Inai
pero
está
conformado
por
los
32
Órganos
Garantes
Locales,
que
gestionan
solicitudes
de
información,
obligaciones
de
transparencia
y
solicitudes
de
datos
abiertos.
Las
palabras
más
usadas
en
las
preguntas
de
las
solicitudes
son
“Municipio”,
“informe”,
“datos”,
“secretaria”
y
“servicios”;
muestran
la
transversalidad
de
las
preguntas
y
las
necesidades
constante
de
la
ciudadanía
por
conocer
más
sobre
su
gobierno.
Nos
preocupa
lo
que
implica
para
esta
conﬁanza
ciudadana
que
se
ha
construido
la
propuesta
de
reforma.
Ahora
bien,
se
ha
señalado,
con
respecto
a
la
evaluación
del
desempeño
del
Instituto
que,
pese
a
márgenes
de
oportunidad
para
su
mejora,
el
balance
de
más
de
veinte
años
de
actividad
ha
sido,
en
general,
positivo:
aunque
con
algunas
asimetrías,
el
andamiaje
institucional
construido
estas
décadas
ha
generado
una
diferencia
en
la
garantía
del
ejercicio
de
los
derechos
de
acceso
a
la
información
y
protección
de
datos
personales.
En
un
análisis
de
2023,
se
ponderó
que
la
cantidad
y
la
calidad
de
la
información
pública
disponible
es
mayor
actualmente
que
la
que
se
tenía
a
principios
de
siglo,
y
que
la
conciencia
de
que
la
información
constituye
un
bien
público
y
no
un
secreto
administrativo
es
mayor
entre
las
personas
funcionarias
públicas.
Más
aún:
parte
de
la
rutina
periodística
en
la
actualidad
se
fundamenta
en
la
utilización
de
las
herramientas
de
acceso
a
la
información.
17
17
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
Análisis
técnico
de
las 
20
iniciativas
de
reform as
constitucionales
y
legales
presentadas
por
el
presidente
de
la
República
(febrero
5,
2024), 
IIJ-UNAM,
2024,
pág.
83.
16
La
"Estafa
Maestra"
hace
referencia
a
un
esquem a
de
desvío
de
recursos
públicos
ocurrido
durante
la
presidencia 
de
Enrique
Peña
Nieto,
el
cual
involucró
a
once
dependencias
federales,
universidades
públicas
y
em presas 
fantasm a,
resultando
en
el
desvío
de
aproxim adam ente
7,670
m illones
de
pesos
de
fondos
públicos.
15
R3D,
Juez
ordena
a
la
SEDENA
cum plir
resolución
del
Inai
que
le
obliga
a
entregar
contratos
de
Pegasus
,
2024.
14
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
El
Coneval
y
la
Cofece
también
han
tenido
aciertos
fundamentales
en
el
desempeño
de
las
funciones
para
las
que
fueron
creados.
El
Coneval
ha
sido
el
organismo
que
ha
dado
a
conocer
cuando
la
pobreza
cambia
en
México.
En
la
medición
de
2022,
por
ejemplo,
se
reveló
que
la
cantidad
de
personas
en
México
con
carencia
por
acceso
a
la
salud
pasó
de
20.1
millones
a
50.4
en
cuatro
años,
tras
la
desaparición
del
Seguro
Popular
y
su
cambio
al
Instituto
de
Salud
para
el
Bienestar
(Insabi).
Aunque
el
gobierno
justiﬁcó
que
la
estadística
mostraba
eso
por
falta
de
información
de
la
población,
la
realidad
que
reﬂejó
esa
medición
es
que
la
gente
no
tiene
o
no
sabe
a
dónde
acudir
en
caso
de
necesitar
servicios
médicos.
Con
esa
misma
objetividad,
las
mediciones
de
la
pobreza
laboral
(es
decir,
ligada
únicamente
al
ingreso
de
las
familias
por
su
trabajo)
demostraron
que
la
política
de
este
gobierno
de
aumentar
el
salario
mínimo
tuvo
un
impacto
tan
positivo
que
esta
pobreza
alcanzó
su
nivel
más
bajo
en
la
historia
a
inicios
de
2024.
18
Creemos
que
esto
es
un
ejemplo
de
esa
autonomía
del
Coneval:
da
los
resultados,
favorezca
a
quien
favorezca;
a
veces
es
al
gobierno
en
turno,
a
veces
no.
Otro
ejemplo
de
la
función
especíﬁca
del
Coneval
en
la
evaluación
de
programas
sociales,
fue
en
el
sexenio
pasado
en
su
balance
de
la
Cruzada
Nacional
Contra
el
Hambre.
Esa
estrategia
había
sido
la
insignia
del
gobierno
de
Enrique
Peña
Nieto
para
acabar
con
la
pobreza
extrema,
operada
por
la
entonces
secretaria
de
Desarrollo
Social,
Rosario
Robles.
Se
invirtieron
recursos
y
propaganda
en
dicha
estrategia,
pero
cuando
en
2016
el
Coneval
publicó
su
evaluación
a
tres
años
de
implementación,
dejó
claro
que
no
se
estaban
cumpliendo
los
objetivos,
y
en
su
balance
ﬁnal
en
2019
evidenció
que
la
población
con
carencia
de
alimentación
apenas
se
redujo
en
2
millones
de
personas
y
no
impactó
en
los
7
millones
que
tenía
como
objetivo.
19
Por
su
parte,
la
Cofece,
gracias
a
su
autonomía,
ha
logrado
enfrentarse
a
algunas
de
las
corporaciones
más
inﬂuyentes
del
país.
Una
investigación
del
Banco
Mundial
sugiere
que
las
sanciones
de
la
Comisión
han
hecho
que
las
ventas
y
los
salarios
aumenten
y
que
los
márgenes
de
ganancia
disminuyan
en
los
sectores
sancionados,
lo
que
beneﬁcia
a
las
personas
consumidoras
y
trabajadoras.
En
general,
la
aplicación
de
las
leyes
antimonopolio
ha
contribuido
aproximadamente
a
un
medio
por
ciento
del
crecimiento
del
producto
interno
bruto
per
cápita.
20
Solo
en
2022,
la
Comisión
aplicó
multas
por
un
total
de
4
mil
859
millones
de
pesos,
lo
que
representa
casi
23
veces
más
que
los
213
millones
de
pesos
sancionados
en
2011,
cuando
esta
era
la
Comisión
Federal
de
Competencia,
un
órgano
administrativo
desconcentrado
de
la
Secretaría
de
Comercio
y
Fomento
Industrial,
que
luego
sería
la
Secretaría
de
Economía,
la
dependencia
a
la
que
esta
reforma
propone
que
se
incorpore
la
Comisión.
21
22
22
Sánchez
Ugarte.
Fernando,
“
Com isión
Federal
de
Com petencia
Económ ica
”,
Revista
de
Administración
Pública
, 
IIJ-UNAM,
1997,
p.
152.
21
Cofece,
Cofece
buscará
abonar
a
la
discusión
sobre
la
propuesta
de
reform a
constitucional
en
lo
concerniente
a
la 
política
de
com petencia
,
2024.
20
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
19
La
Silla
Rota
y
Data
Cívica,
“
La
Cruzada
no
cum ple
con
erradicar
el
ham bre:
Coneval
”,
Milenio
,
2018.
18
El
Econom ista,
“
Pobreza
laboral
cae
a
su
nivel
m ás
bajo;
se
ubica
en
35.8%
en
el
1T
2024
”,
2024.
15
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Además
de
las
evaluaciones
de
la
Cofece,
a
continuación
mencionaremos
tres
ejemplos
de
intervenciones
exitosas
que
ha
hecho:
la
administración
de
fondos
para
el
retiro,
los
servicios
de
telefonía
y
la
inhibición
de
la
competencia
en
el
mercado
de
ﬁchaje
de
los
futbolistas.
Primero,
consideremos
el
caso
del
mercado
de
las
Administradoras
de
Fondos
para
el
Retiro
(AFORES)
de
los
trabajadores.
La
industria
de
AFORES
es
fundamental
para
el
bienestar
y
la
tranquilidad
de
las
personas,
ya
que
ahí
se
acumulan
los
recursos
aportados
durante
su
vida
laboral
para
que,
al
momento
de
retirarse,
puedan
disponer
de
ellos
para
subsistir.
En
2012,
las
personas
podían
elegir
entre
las
11
empresas
que
proveían
el
servicio
de
AFORE
en
el
país
al
momento
de
ahorrar
sus
aportaciones
para
el
retiro.
23
Esta
posibilidad
de
elegir
una
empresa
en
lugar
de
otra
promueve
que
las
empresas
se
esfuercen
para
proveer
un
mejor
servicio
que
las
demás.
Aquí
recae
la
competencia
en
la
industria
de
las
AFORES.
Sin
embargo,
entre
2012
y
2014,
cuatro
de
las
empresas
que
proveen
el
servicio,
Profuturo
GNP
Afore,
Afore
Sura,
Afore
XXI
Banorte
y
Principal
Afore,
colaboraron
para
limitar
la
capacidad
de
las
personas
consumidoras
de
cambiarse
de
una
a
otra,
y
por
lo
tanto,
eliminaron
la
necesidad
de
mejorar
su
servicio
con
respecto
a
las
demás.
Gracias
a
la
investigación
y
la
sanción
impuesta
desde
la
Cofece,
estas
empresas
fueron
sancionadas
por
millones
de
pesos.
La
suspensión
de
la
colaboración
entre
las
cuatro
empresas
y
la
sanción
a
los
responsables
por
parte
de
la
Cofece
representó
un
beneﬁcio
estimado
para
las
personas
consumidoras
que
equivale
al
70%
del
presupuesto
autorizado
para
la
Comisión
en
el
2017.
Se
estima
que,
por
esta
y
otras
10
sanciones
emitidas
por
la
Cofece
solamente
en
2017,
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
aproximadamente
13
pesos.
24
Un
segundo
caso
es
el
de
la
industria
telefónica.
Los
servicios
provistos
por
esta
industria
son
parte
de
las
necesidades
básicas
de
cualquier
persona,
ya
que
permiten
la
interconectividad.
Debido
a
los
altos
costos
que
implica
la
construcción
de
la
infraestructura
necesaria
para
enlazar
distintas
localidades
al
resto
de
la
red
nacional
e
internacional,
Grupo
Telmex
controla
la
mayor
parte
de
los
enlaces
dedicados
en
las
distintas
localidades,
lo
cual
le
otorga
poder
de
mercado.
Sin
embargo,
al
tener
la
concesión
de
estos
enlaces,
que
son
necesarios
para
proveer
servicios
de
telecomunicaciones
a
los
usuarios
ﬁnales,
Telmex
está
obligado
a
prestar
el
servicio
de
arrendamiento
de
enlaces
dedicados
a
nivel
local
y
de
larga
distancia
nacional
e
internacional
a
otras
empresas.
Gracias
a
la
investigación
llevada
a
cabo
por
la
entonces
CFC
(la
Cofece,
antes
de
que
fuera
autónoma),
sabemos
que
Telmex
se
negó
por
casi
dos
años
a
proveer
el
servicio
a
Axtel
en
32
localidades
y
seis
rutas
interurbanas,
con
lo
cual
inhibió
su
capacidad
para
ofrecer
servicios
minoristas
de
telecomunicaciones
en
los
que
ambas
empresas
compiten.
25
Derivado
de
lo
anterior,
la
CFC
resolvió
ordenar
la
supresión
de
dicha
práctica
e
impuso
una
multa
por
$657,391,350.01
millones
de
pesos.
Durante
la
década
que
siguió
a
esta
y
a
otras
sanciones
dentro
de
la
industria
telefónica,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
el
país
se
han
reducido
considerable
y
25
Cofece,
Im pone
la
CFC
m ulta
de
657
m illones
de
pesos
a
Telm ex
por
prácticas
m onopólicas
relativas
en
enlaces 
dedicados
,
2013.
24
Cofece,
Beneﬁcio
Económ ico
de
las
Intervenciones
de
Cofece.
Evaluaciones
ex
ante
en
2017
,
2018.
23
Cofece,
Análisis
de
Caso
Prácticas
m onopólicas
absolutas
en
el
m ercado
de
las
adm inistradoras
de
fondos
para
el 
retiro
de
los
trabajadores
,
2017.
16
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
consistentemente,
aumentando
el
acceso
a
la
tecnología
móvil
y
navegación
en
internet
para
personas
usuarias
de
bajos
recursos.
Según
datos
de
The
Competitive
Intelligence
Unit
,
entre
junio
de
2013
y
mayo
de
2023
–ya
con
la
Cofece–,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
móvil
se
redujeron
67.3%
en
términos
reales
(es
decir,
tomando
en
cuenta
la
inﬂación),
una
de
las
mayores
caídas
registradas
entre
países
de
la
OCDE.
Analistas
destacan
que
esta
reducción
se
debe
en
gran
medida
a
una
mayor
competencia,
resultado
de
la
incursión
de
nuevos
operadores,
lo
cual
es
consistente
con
las
acciones
de
la
Cofece
a
favor
de
la
competencia
y
en
contra
del
abuso
de
poder
económico
y
la
monopolización
de
empresas
como
Telcel
y
Telmex.
Un
tercer
ejemplo
es
la
imposición
de
multas
por
Cofece
en
2021,
por
177.6
millones
de
pesos
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
(FMF)
y
8
a
personas
por
prácticas
monopólicas
que
generaron
un
daño
de
$83.3
millones
de
pesos
a
través
de
dos
irregularidades:
haber
colocado
topes
salariales
en
la
Liga
MX
Femenil,
ampliando
la
brecha
salarial
de
género,
así
como
por
haber
aplicado
el
“pacto
de
caballeros”,
un
acuerdo
informal
entre
los
clubes
de
fútbol
de
la
Liga
MX
que
impedía
a
los
jugadores,
incluso
después
de
terminar
su
contrato,
ﬁrmar
con
otro
equipo
sin
la
aprobación
del
club
anterior.
Esto
limitaba
la
libertad
de
los
futbolistas
para
negociar
y
moverse
libremente
entre
equipos.
26
Es
importante
también
considerar
evaluaciones
realizadas
por
la
Global
Competition
Review,
el
principal
servicio
de
información
mundial
sobre
leyes
y
políticas
de
competencia
y
antimonopolio,
de
acuerdo
al
cual
la
Cofece
obtuvo
3.5
estrellas
de
5,
caliﬁcándola
como
“buena”,
con
base
en
la
independencia
del
organismo
y
la
aplicación
de
sus
sanciones.
Es
decir,
hoy
en
día
se
cuenta
con
un
organismo
que,
aunque
no
dudamos
tiene
cancha
de
mejora,
en
la
práctica
no
solo
ha
intervenido
en
una
diversidad
de
casos
como
los
que
aquí
se
reseñan,
sino
cuyo
trabajo
ha
sido
bien
evaluado.
27
Para
redondear
lo
anterior,
también
conviene
mirar
los
datos
públicos,
expuestos
por
Cejudo,
Ojeda,
Hernández
y
López
Ayllón,
que
señalan
el
resumen
de
los
beneﬁcios
económicos
que
ha
generado
el
organismo:
de
2013
a
2023
ha
sido
mayor
a
los
$36,195
millones
de
pesos,
es
decir,
5.3
veces
más
que
su
presupuesto
asignado.
28
Más
aún:
durante
el
sexenio
que
corre,
ha
generado
un
beneﬁcio
de
$13,828
millones
de
pesos,
lo
que
se
traduce
en
que
ha
devuelto
en
promedio
7.5
millones
diarios
a
la
sociedad.
Estos
ejemplos
muestran
que
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
han
funcionado
para
proteger
a
las
personas
de
los
abusos
del
poder,
ya
sea
político
o
económico,
fomentando
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
una
economía
más
justa.
Mientras
que
existe
esta
evidencia
de
que
pueden
funcionar
a
favor
de
la
igualdad,
nos
parece
importante
recalcar
que
la
propuesta
de
reforma
no
proporciona
evidencia
contundente
y
especíﬁca,
para
cada
órgano,
de
que
su
diseño
institucional
ha
generado
más
problemas
que
soluciones
y
que,
por
lo
mismo,
debe
cambiar.
28
ibid,
pág.
75.
27
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
op.
cit.,
pág.
74
26
Cofece,
Cofece
sanciona
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
a
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
y
8
personas
físicas
por 
coludirse
en
el
m ercado
de
ﬁchaje
de
los
y
las
futbolistas
,
2021.
17
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
Un
argumento
empleado
por
el
dictamen
en
contra
de
los
OCA
es
que
estas
instituciones
realizan
funciones
que
también
se
realizan
desde
el
Ejecutivo
Federal,
por
lo
que
representan
ineﬁciencias
burocráticas.
Es
cierto
que
muchas
instituciones
gubernamentales
se
caracterizan
por
burocracias
onerosas
y
seguramente
optimizables,
como
es
el
caso
también
de
las
instituciones
del
Poder
Ejecutivo
a
las
que
el
dictamen
propone
transferir
las
funciones
en
cuestión.
Sin
embargo,
en
el
caso
del
Coneval
en
particular
es
erróneo
sugerir
que
las
funciones
de
estos
OCA
ya
son
realizadas
por
la
APF.
Por
ejemplo,
el
dictamen
argumenta
a
favor
de
la
eliminación
del
Coneval
porque
supuestamente
tiene
responsabilidades
concurrentes
con
el
Inegi,
el
cual
absorbería
sus
funciones.
El
Inegi,
nos
parece
importante
insistir,
ni
siquiera
es
parte
de
la
administración
pública
federal.
Es,
precisamente,
un
órgano
constitucional
autónomo.
Más
allá
de
eso,
nos
importa
recalcar
que
las
funciones
del
Inegi
y
del
Coneval,
aunque
similares,
no
son
las
mismas.
La
relación
entre
los
órganos
es,
más
bien,
de
colaboración.
Por
ejemplo:
en
sus
primeros
años
de
colaboración,
esta
derivó
en
ajustes
a
las
encuestas
del
Inegi
para
generar
más
datos
que
permitieran
hacer
una
medición
de
la
pobreza,
esa
sí
a
cargo
del
Coneval.
El
Coneval,
por
su
parte,
ha
desarrollado
toda
una
metodología
multidimensional
para
medir
la
pobreza,
que
va
más
allá
del
dato
de
los
ingresos
de
los
hogares.
Esta
metodología
fue
la
primera
de
su
tipo
en
el
mundo,
por
lo
cual
fue
reconocida
internacionalmente
y
replicada
por
países
como
Colombia,
Chile,
Filipinas,
Bhután,
Argelia,
Túnez,
Sudáfrica,
Inglaterra
y
Perú,
entre
otros.
29
Asimismo,
la
institución
utiliza
datos
del
Inegi
para
evaluar
los
programas
sociales.
En
ese
sentido,
el
Coneval
genera
información
para
detectar,
con
base
en
criterios
claros,
quiénes
son
las
personas
y
comunidades
que
más
necesitan
el
apoyo
de
programas
sociales,
identiﬁcando
zonas
de
atención
prioritaria.
El
Coneval
también
hace
evaluaciones
que
van
más
allá
de
los
datos
del
Inegi:
realiza
análisis
del
diseño
de
los
programas
nuevos
en
su
primer
año
de
implementación
y
evalúa
los
procesos,
es
decir,
cómo
se
implementan,
lo
cual
implica
trabajo
en
campo
para
ver
cómo
operan
los
programas.
Asimismo,
la
evaluación
del
Coneval
sirve
para
saber
qué
programas
han
sido
más
exitosos
y
ajustar
los
que
no
han
sido
de
suﬁciente
ayuda.
Cabe
resaltar
que
todas
sus
conclusiones
se
presentan
a
las
dependencias
correspondientes,
que
las
retoman
para
hacer
los
ajustes
que
consideren
pertinentes.
La
evaluación
y
monitoreo
de
los
programas
sociales
están
completamente
ausentes
del
mandato,
experiencia
y
actuales
capacidades
del
Inegi.
Ahora:
entendemos
que
no
es
deseable
que
más
de
una
dependencia
pública
desempeñe
una
misma
tarea
a
un
mismo
nivel
de
gobierno.
Esto
es,
que
haya
una
duplicidad
de
funciones.
Sin
embargo,
en
el
caso
de
que
haya
funciones
duplicadas
entre
los
OCA
y
la
APF,
transferir
estas
funciones
a
la
APF,
como
se
plantea
en
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
no
es
necesariamente
la
mejor
solución.
A
pesar
del
costo
democrático
de
eliminar
estos
contrapesos
al
poder
del
Ejecutivo,
el
dictamen
no
menciona
ventajas
comparativas
de
la
APF
sobre
los
organismos
autónomos
en
términos
de
su
capacidad
de
realizar
las
funciones
que
29
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
18
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
ambas
partes
podrían
desarrollar.
Al
hacerlo,
el
dictamen
obvia
el
hecho
de
que
podríamos
simultáneamente
fortalecer
los
contrapesos
al
Ejecutivo
y
erradicar
cualquier
duplicidad
de
funciones
simplemente
eliminando
cualquier
función
duplicada
de
las
responsabilidades
de
la
APF
y
manteniéndolas
entre
los
mandatos
de
los
organismos
autónomos
y/o
descentralizados.
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
La
propuesta
parte
de
una
suposición
no
fundamentada:
que
las
dependencias
del
Poder
Ejecutivo
pueden
llevar
a
cabo
las
funciones
de
los
OCA
con
el
mismo
nivel
de
especialización
e
imparcialidad.
Este
argumento
ignora
cómo
la
mayor
autonomía
de
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados,
protege
el
interés
público
frente
a
la
intervención
política
del
Poder
Ejecutivo
u
otros
poderes
del
Estado
o
fácticos.
El
estatus
autónomo
de
los
organismos
autónomos
y
descentralizados,
está
diseñado
para
ser
un
contrapeso
a
esta
inﬂuencia,
facilitando
que
sus
decisiones,
en
los
ámbitos
necesarios,
recaigan
únicamente
en
ciertas
funciones
técnicas
y
estén
basadas
en
criterios
imparciales.
Eliminar
estos
contrapesos
fortalece
la
centralización
del
poder
y
elimina
la
garantía
de
que
las
funciones
críticas
de
evaluación
y
competencia
se
realicen
de
manera
imparcial
y
especializada.
En
el
caso
del
Inai,
su
estatus
autónomo
tiene
como
objetivo
garantizar
la
transparencia
sin
importar
los
intereses
particulares
de
quién
esté
en
el
gobierno
en
turno,
ni
de
la
institución
que
deba
cumplir
con
su
obligación
de
garantizar
ese
derecho.
El
estatus
autónomo
del
Coneval,
por
otro
lado,
busca
garantizar
la
objetividad
de
la
evaluación
del
diseño,
implementación
y
resultados
de
los
programas
sociales
del
país
de
manera
independiente
de
la
dependencia
gubernamental
que
haya
estado
a
cargo
de
los
mismos.
En
lo
que
respecta
a
la
Cofece,
su
autonomía
ha
servido
para
prevenir
que
la
élite
económica
y
los
posibles
intereses
compartidos
que
podrían
existir
con
el
Ejecutivo
limiten
la
competencia
a
costo
de
las
personas
consumidoras.
En
este
sentido,
el
diseño
institucional
de
los
OCA
implica
que
su
desempeño,
en
las
tareas
especíﬁcas
para
los
cuales
fueron
creados,
pueda
ser
menos
susceptible
a
la
inﬂuencia
de
cierto
partido
político
o
administración.
La
eliminación
de
estas
instituciones
representa
la
erradicación
de
algunos
de
los
contrapesos
imprescindibles
que
tiene
el
Poder
Ejecutivo,
en
ciertas
funciones,
para
ejercer
el
poder
y,
por
lo
tanto,
representa
también
la
centralización
del
mismo.
La
autorregulación
y
la
transparencia
El
dictamen,
al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
entre
diversas
dependencias
gubernamentales,
introduce
un
grave
riesgo:
la
incapacidad
de
las
instituciones
públicas
para
autorregularse
en
cuanto
a
su
cumplimiento
con
los
estándares
de
transparencia
y
de
protección
de
datos
personales.
Este
enfoque
no
solo
pone
en
peligro
los
derechos
a
la
transparencia
y
la
protección
de
datos
personales,
sino
que
también
desmantela
uno
de
los
mecanismos
más
eﬁcaces
que
tenemos
para
evitar
abusos
de
poder.
Al
asignar
las
19
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
responsabilidades
del
Inai
a
instituciones
que
forman
parte
del
aparato
gubernamental,
como
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
el
gobierno
estaría
pidiendo
a
estas
dependencias
que
se
ﬁscalicen
a
sí
mismas,
creando
un
conﬂicto
de
interés
inherente.
Un
ejemplo
claro
de
este
riesgo
es
la
propuesta
de
que
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
entidad
del
propio
gobierno,
ﬁscalice
y
monitoree
a
otras
entidades.
Esto
implicaría
que,
al
solicitarle
información
a
una
Secretaría
del
Poder
Ejecutivo,
si
esta
se
niega
a
proveerla,
sería
a
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
dependencia
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
a
quien
habría
que
recurrir
para
que
deﬁenda
el
derecho
ciudadano
a
la
información.
Esto
es
distinto
a
solicitarle
a
un
organismo
autónomo,
cuyos
dirigentes
no
dependen
de
la
Presidencia,
que
deﬁenda
nuestro
derecho.
En
ese
sentido,
bajo
la
reforma
estaríamos
solicitando
a
instituciones
que
son
parte
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
que
dependen
de
la
Presidencia,
a
que
se
exijan
a
sí
mismas
a
rendir
cuentas
sobre
su
gestión.
Generando
una
estructura
en
la
que
entidades
responsables
de
potenciales
actos
de
corrupción
o
mala
administración
serían,
paradójicamente,
las
mismas
encargadas
de
investigar
y
transparentarse.
La
probabilidad
de
la
falta
de
imparcialidad
en
este
proceso
incrementa
considerablemente
al
no
mantener
la
garantía
al
derecho
de
transparencia
en
una
institución
autónoma.
De
hecho,
las
instituciones
públicas
ya
cuentan
con
mecanismos
internos
de
transparencia,
como
sus
Comités
de
Transparencia,
que
a
menudo
han
demostrado
su
ineﬁcacia.
Estos
comités
frecuentemente
han
clasiﬁcado
información
sin
justiﬁcación
válida
o
han
declarado
la
inexistencia
de
datos
que
claramente
existen,
usando
las
estructuras
del
poder
para
evitar
el
escrutinio.
Por
ejemplo,
en
2020,
la
Sedena
“negó
tener
evidencia
documental”
del
número
de
homicidios
vinculados
a
la
delincuencia
organizada
a
pesar
de
que
el
Secretario
de
la
Defensa
y
el
Presidente
hubieran
utilizado
reiteradamente
el
indicador
en
sus
mañaneras
y
que
posteriormente,
gracias
a
una
ﬁltración
de
los
correos
de
la
Sedena
encontraramos
reportes
recurrentes
de
estas
variables.
30
La
propuesta
de
la
reforma
se
basa
en
este
mismo
principio
de
autorregulación,
ignorando
los
problemas
ya
existentes
y
ampliando
el
alcance
del
conﬂicto
de
interés.
Es
en
este
punto
donde
la
autonomía
se
revela
como
un
elemento
clave
para
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía.
La
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
de
la
Comisión
Interamericana
de
Derechos
Humanos
31
ha
destacado
que
los
organismos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información
deben
contar
con
una
independencia
plena
para
evitar
presiones
políticas
que
distorsionen
su
misión.
La
autonomía
asegura
que
estas
instituciones
puedan
operar
sin
ser
inﬂuenciadas
por
los
intereses
de
los
actores
gubernamentales,
permitiéndoles
actuar
de
manera
imparcial
y
centrada
en
el
bienestar
público.
Sin
esta
independencia,
el
acceso
a
la
información
y
la
transparencia
se
ven
comprometidos.
La
falta
de
autonomía
no
solo
facilita
que
los
gobiernos
bloqueen
la
divulgación
de
información,
sino
que
también
abre
la
puerta
a
que
la
administración
en
turno
manipule
o
31
Inform e
Anual
de
la
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
,
Com isión
Interam ericana
de
Derechos 
Hum anos,
2010.
30
Data
Cívica
e
Intersecta,
La
bitácora
de
la
guerra
,
Con
Copia
Oculta:
Asunto
1,
2023.
20
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
controle
la
narrativa
pública,
facilitando
el
ocultamiento
de
actos
de
corrupción
o
mala
gestión.
En
esencia,
la
eliminación
de
la
autonomía
convierte
al
gobierno
en
juez
y
parte,
lo
que
diﬁculta
los
principios
de
rendición
de
cuentas
y
control
ciudadano
que
son
fundamentales
en
una
democracia.
Lo
mismo
sucede
con
la
protección
de
datos
personales.
Cuando
los
organismos
responsables
de
salvaguardar
la
privacidad
de
las
personas
carecen
de
independencia,
sus
decisiones
pueden
verse
comprometidas
por
intereses
políticos
o
económicos.
Sin
una
entidad
autónoma
que
supervise
esta
función,
el
riesgo
de
que
los
datos
personales
se
utilicen
de
manera
indebida
o
que
se
viole
la
privacidad
de
las
personas
aumenta.
Un
organismo
autónomo,
en
cambio,
puede
actuar
con
imparcialidad,
sancionando
violaciones
a
la
privacidad
sin
temor
a
represalias,
lo
que
facilita
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas
frente
a
cualquier
intento
de
abuso
de
poder.
La
autonomía,
por
lo
tanto,
no
es
solo
un
concepto
abstracto
o
un
lujo
institucional.
Es
un
mecanismo
que
garantiza
que
los
organismos
que
protegen
los
derechos
a
la
información
y
a
la
privacidad
puedan
cumplir
su
misión
sin
ser
cooptados
por
los
intereses
del
gobierno
en
turno,
cualquiera
que
este
sea.
Al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
y
eliminar
su
autonomía,
la
reforma
no
solo
debilita
el
derecho
de
la
ciudadanía
a
estar
informada,
sino
que
también
pone
en
riesgo
la
capacidad
de
las
instituciones
para
proteger
los
datos
personales
de
manera
efectiva.
En
última
instancia,
lo
que
está
en
juego
es
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
y
el
equilibrio
de
poder
entre
el
Estado
y
las
personas.
Sin
autonomía,
ese
equilibrio
se
rompe,
y
es
más
fácil
que
los
derechos
fundamentales
queden
a
merced
de
las
voluntades
políticas
del
momento.
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
El
dictamen
argumenta,
a
partir
de
la
supuesta
duplicidad
de
funciones,
que
estos
organismos
representan
gastos
superﬂuos
para
el
país.
Lo
que
observamos
es
que
la
suma
de
los
presupuestos
ejercidos
en
2023
por
Coneval,
Inai
y
Cofece
equivalen
a
un
total
de
$2,060
millones
de
pesos
de
2024.
Estas
parecerían
ser
grandes
cantidades
de
dinero,
sin
embargo,
el
presupuesto
ejercido
en
2023
por
estas
instituciones
es
apenas
4.11
centavos
de
cada
100
pesos
gastados
en
el
gobierno
federal,
proporción
que
ha
disminuido
año
con
año.
32
En
el
caso
del
Coneval,
por
cada
cien
pesos
gastados
por
el
gobierno
federal,
al
Consejo
se
le
destinaron
0.69
centavos
en
2023.
Esto
signiﬁca
a
cada
persona
contribuyente
mayor
de
18
años
un
gasto
anual
de
$1.9
pesos.
33
Considerando
que
este
presupuesto
se
utiliza
para
evaluar
que
el
gasto
social
se
esté
dirigiendo
a
poblaciones
vulneradas
de
la
forma
más
eﬁcaz
posible,
se
podría
argumentar
que
el
Coneval
está
dentro
de
los
organismos
públicos
más
costo-efectivos
del
país.
33
Proporción
calculada
con
Proyecciones
de
la
Población
de
México
y
de
las
Entidades
Federativas
a
m itad
de
año, 
publicada
por
CONAPO.
32
Para
este
análisis
el
gasto
federal
excluyen
las
categorías:
Aportaciones
a
seguridad
social;
Provisiones
salariales
y 
económ icas;
Deuda
Pública;
Participaciones
a
Entidades
Federativas
y
Municipios;
Aportaciones
Federales
para 
Entidades
Federativas
y
Municipios,
Adeudos
de
Ejercicios
Fiscales
Anteriores;
Erogaciones
para
los
Program as
de 
Apoyo
a
Ahorradores
y
Deudores
de
la
Banca.
21
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
En
lo
que
respecta
al
Inai,
el
presupuesto
ejercido
por
esta
institución
representa
2.07
de
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal
en
2023.
Dicho
de
otra
manera,
las
funciones
del
Inai
de
garantizar
el
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales
le
costaron
a
las
personas
contribuyentes
$5.6
pesos
en
2023.
34
Algo
parecido
se
observa
en
el
caso
de
la
Cofece,
cuyo
presupuesto
ejercido
en
2023
equivale
a
apenas
1.35
centavos
por
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal.
Este
presupuesto
implicó
un
gasto
de
$3.7
pesos
a
cada
persona
contribuyente
en
2023.
La
Cofece,
priorizando
la
rendición
de
cuentas
y
en
un
ejercicio
de
evaluación
técnica
anual
realiza
una
estimación
del
beneﬁcio
económico
a
la
ciudadanía
o
las
personas
consumidoras
que
traen
34
Para
un
análisis
com plem entario
sobre
el
presupuesto
del
Inai
véase
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
22
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
sus
intervenciones
y
lo
compara
con
el
presupuesto
que
fue
necesario
para
su
función.
Por
ejemplo,
en
2022
el
beneﬁcio
total
generado
por
las
intervenciones
de
la
Comisión
para
favorecer
la
competencia
económica
durante
ese
año
rebasó
los
$3
mil
millones
de
pesos,
beneﬁcio
que
se
traduce
en
precios
y
salarios
más
competitivos
para
la
población
trabajadora.
Este
beneﬁcio
generado
por
las
acciones
de
la
Cofece
equivale
a
4.92
veces
el
presupuesto
de
la
Comisión
para
ese
mismo
año.
En
otras
palabras,
se
podría
decir
que
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
en
2022,
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
casi
5
pesos.
35
Por
ende,
la
eliminación
de
estos
organismos
no
generaría
ahorros
presupuestarios
signiﬁcativos.
Por
el
contrario,
obstaculizaría
la
detección
y
prevención
de
actos
de
corrupción,
y
pondría
en
riesgo
un
aumento
en
los
precios
de
bienes
básicos
para
la
ciudadanía.
Incluso
antes
de
la
presentación
de
la
propuesta
de
reforma,
el
presupuesto
federal
aprobado
a
cada
uno
de
estos
órganos
había
disminuido
a
lo
largo
de
este
sexenio
(2018
a
2024):
21.5%
en
el
caso
del
Inai,
en
32.5%
en
el
caso
del
Coneval
y
en
12.5%
para
Cofece.
Más
aún,
como
lo
muestra
la
siguiente
ﬁgura,
el
año
con
año
el
presupuesto
ejercido
es
menor
al
presupuesto
aprobado.
35
Cofece,
Beneﬁcio
económ ico
de
las
intervenciones
2022,
2023.
23
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
el
Inai,
los
sueldos
de
los
Comisionados
tuvieron
una
baja
nominal
de
20.3%
entre
2018
y
2022.
Además,
con
motivo
de
cumplir
con
la
política
de
austeridad
republicana,
se
eliminó
para
todo
el
personal
del
Instituto
el
seguro
de
gastos
médicos
mayores,
las
prestaciones
de
apoyo
para
automóvil,
entre
otros
gastos.
El
Inai
no
ha
presentado
ningún
mecanismo
para
impugnar
esta
reducción
de
los
sueldos
y
prestaciones
y
ha
acatado
plenamente
todas
las
medidas
de
austeridad
implementadas
durante
el
actual
sexenio.
36
A
pesar
de
estas
medidas
de
austeridad
y
el
cumplimiento
de
los
OCA
con
las
mismas,
en
lugar
de
buscar
reducir
posibles
ineﬁciencias
o
excesos
dentro
del
presupuesto
de
este
y
otros
organismos,
el
dictamen
propone
eliminar
su
existencia
en
la
totalidad,
transﬁriendo
sus
responsabilidades
a
otras
instituciones
para
las
que
no
existe
evidencia
de
que
puedan
ejercer
el
presupuesto
de
mejor
manera.
Como
se
ha
demostrado
a
lo
largo
de
este
análisis
presupuestal,
las
instituciones
de
la
APF
bajo
las
cuales
la
propuesta
de
reforma
busca
centralizar
las
funciones
de
los
OCA
se
caracterizan
por
presupuestos
signiﬁcativamente
mayores
que
los
de
los
organismos
autónomos
que
se
pretende
eliminar.
Como
tal,
no
hay
ninguna
garantía
de
que
la
transferencia
de
estas
responsabilidades
a
la
APF
resulte
en
un
ejercicio
más
eﬁciente
del
presupuesto
para
realizarlas.
Es
importante
notar
también
que
la
creación
de
nuevas
estructuras
burocráticas
dentro
de
la
APF
para
sustituir
estos
organismos
generaría
gastos
públicos
adicionales.
Considerando
que
el
dictamen
propone
transferir
los
recursos
materiales
y
humanos
de
los
organismos
que
pretende
eliminar
a
aquellas
instituciones
que
asumirían
sus
responsabilidades,
queda
poco
claro
cómo
esta
propuesta
resultaría
en
el
ahorro
signiﬁcativo
de
recursos.
36
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
24
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
En
lo
respectivo
a
transparencia
y
protección
de
datos,
los
términos
en
los
que
se
encuentra
redactada
la
iniciativa
apuntan
hacia
la
desaparición
del
Inai
y
de
los
organismos
que
cumplen
dicha
función
en
cada
entidad
federativa.
A
pesar
de
que
la
conﬁguración
de
este
escenario
por
sí
mismo
no
necesariamente
representaría
una
violación
a
los
derechos
a
la
protección
de
datos
y
a
la
transparencia,
lo
cierto
es
que
la
eliminación
del
andamiaje
mediante
el
cual
hasta
ahora
se
materializaban
ambos,
sí
puede
traer
aparejadas
un
conjunto
de
condiciones
que
faciliten
un
retroceso
en
los
niveles
de
acceso
de
las
personas
a
ellos.
En
otras
palabras,
es
indispensable
que,
de
aprobarse
la
reforma
en
sus
términos,
la
conﬁguración
de
la
legislación
y
del
diseño
institucional
para
garantizar
tanto
la
protección
de
datos
como
la
transparencia,
no
contravengan
los
compromisos
internacionales
que
en
materia
de
derechos
humanos
tiene
el
Estado
mexicano.
Empero,
a
la
vista
de
que
las
funciones
y
atribuciones
con
las
que
cuenta
al
Inai
quedarían
a
cargo
de
las
diversas
dependencias
a
las
que
ya
se
hizo
alusión,
una
cuestión
que
es
particularmente
importante
recalcar,
es
la
de
la
autonomía
que
señalan
diversos
documentos
internacionales
para
las
instituciones
que
idealmente
deberían
de
estar
a
la
cabeza
de
la
garantía
de
la
protección
de
datos
y
de
la
transparencia.
Entre
tales
instrumentos
se
encuentra
el
Protocolo
de
enmienda
al
Convenio
108
del
Consejo
de
Europa
para
la
Protección
de
las
Personas
con
respecto
al
Tratamiento
Automatizado
de
Datos
Personales
(2018),
el
cual
establece
en
su
artículo
15
que
los
Estados
parte
cuenten
con:
“[...]
autoridades
capaces
de
intervenir,
investigar,
e
involucrarse
en
procesos
legales
o
presentar
ante
la
justicia
violaciones
en
la
protección
de
datos,
además
de
contar
con
atribuciones
para
concientizar,
proveer
información,
educar,
tomar
decisiones
e
imponer
sanciones,
ejerciendo
sus
atribuciones
con
independencia
”.
La
Convención
de
las
Naciones
Unidas
contra
la
Corrupción
(2003),
ratiﬁcada
por
México
en
2004
establece
en
su
artículo
6
que,
entre
otros
varios
principios,
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
la
participación
de
la
sociedad
son
fundamentales
para
la
articulación
de
políticas
contra
la
corrupción.
En
ese
sentido,
señala
a
los
Estados
parte
que,
el
o
los
órganos
que
establezca
para
aplicar
medidas
para
prevenir
la
corrupción,
para
ser
eﬁcaces
deben
contar
tanto
con
personal
especializado
y
recursos
materiales
suﬁcientes
como
con
independencia,
de
tal
forma
que
puedan
desempeñar
sus
funciones
sin
inﬂuencias
indebidas
.
Por
otro
lado,
existen
documentos
internacionales
en
los
cuales,
si
bien
México
no
forma
parte,
es
importante
no
perder
de
vista,
en
la
medida
en
la
que
han
sentado
estándares
en
lo
que
se
reﬁere
a
la
protección
de
datos
personales.
Es
el
caso
del
Reglamento
General
de
Protección
de
Datos
(GDPR)
de
la
Unión
Europea,
que
señala,
en
su
artículo
52,
que
el
o
los
órganos
establecidos
para
garantizar
la
protección
de
datos
actuarán
“[...]
con
total
independencia
en
el
desempeño
de
sus
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[…]”
y
que
los
miembros
de
tal
o
tales
órganos
deberán
“[...]
ser
ajenos,
en
el
desempeño
de
sus
25
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[...]
a
toda
inﬂuencia
externa,
ya
sea
directa
o
indirecta,
y
no
solicitarán
ni
admitirán
ninguna
instrucción”.
De
igual
manera,
el
mismo
artículo
puntualiza
que
los
Estados
deben
garantizar
que
el
órgano
u
órganos
dispongan
en
todo
momento
de
la
infraestructura
necesaria,
recursos
humanos,
técnicos
y
ﬁnancieros
para
el
cumplimiento
de
sus
funciones.
De
la
mano
de
lo
anterior,
se
establece
que
debe
garantizarse
que
cada
órgano
disponga
de
un
presupuesto
independiente
y
tenga
un
control
ﬁnanciero
que
no
afecte
su
independencia.
También
debe
de
garantizarse
que
sea
el
órgano
el
que
elija
y
disponga
de
su
propio
personal.
Por
último,
el
artículo
53
señala
que
las
personas
integrantes
del
órgano
deben
contar
con
la
titulación,
experiencia
y
aptitudes
en
el
ámbito
de
la
protección
de
datos
personales.
En
resumen,
las
características
que
este
Reglamento
identiﬁca
para
los
órganos
que
deben
tener
entre
sus
funciones
la
de
garantizar
la
protección
de
los
datos
personales,
son
prácticamente
aquellas
que
suelen
identiﬁcar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos,
en
este
caso,
al
Inai.
La
Ley
Modelo
Interamericana
sobre
Acceso
a
la
Información,
por
su
parte,
es
una
herramienta
jurídica
desarrollada
por
la
Organización
de
los
Estados
Americanos
(OEA)
con
el
objeto
de
orientar
a
los
países
de
la
región
en
la
creación
o
en
la
reforma
de
legislación
que
garantice
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública.
Entre
las
cuestiones
incluidas
en
esta
Ley,
se
encuentra,
en
su
artículo
56,
la
de
señalar
las
características
que
se
recomienda
que
tengan
los
órganos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información.
Entre
esas
características
están,
precisamente,
las
de
ser
autónomo
e
independiente
,
con
capacidad
para
decidir
sobre
la
ejecución
de
su
presupuesto,
especializado
e
imparcial.
Esta
misma
Ley
Modelo
prevé
en
su
artículo
16,
para
los
órganos
garantes,
la
función
tanto
de
servir
como
una
segunda
instancia
para
que
las
personas
inconformes
con
las
resoluciones
de
los
sujetos
obligados
puedan
inconformarse,
como
la
de
servir
como
segunda
instancia
respecto
a
los
órganos
locales,
así
como
la
de
resolver
sobre
una
eventual
desclasiﬁcación
de
información
y
entrega
de
la
misma,
todo
lo
cual
se
vería
diﬁcultado
en
ausencia
de
un
órgano
autónomo
e
independiente
del
Poder
Ejecutivo.
Sin
autonomía,
los
organismos
estarían
expuestos
a
manipulaciones
que
podrían
limitar
la
divulgación
de
información,
afectando
la
rendición
de
cuentas
y
exponiendo
a
las
personas
a
riesgos
de
abuso
de
poder.
Por
último,
la
reforma
impactaría
en
el
cumplimiento
de
tratados
que
promueven
la
competencia
económica,
como
el
Tratado
entre
México,
Estados
Unidos
y
Canadá
(T-MEC),
y
otros
tratados
de
libre
comercio.
Al
no
contar
con
la
regulación
de
la
Cofece
y
la
transparencia
garantizada
por
el
Inai,
se
podría
incurrir
en
competencia
desleal
y
prácticas
anticompetitivas
que
entran
en
conﬂicto
con
estos
compromisos,
lo
cual
podría
dañar
las
relaciones
comerciales
del
país,
disminuir
la
inversión
extranjera
y
exponer
al
país
a
sanciones
o
controversias
internacionales.
26
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Conclusión
La
propuesta
de
eliminación
de
distintos
órganos
constitucionales
autónomos
y
otros
organismos
descentralizados
plantea
importantes
riesgos
para
la
democracia,
la
transparencia
y
la
garantía
de
derechos
humanos.
Estos
organismos,
al
ser
independientes,
juegan
un
papel
fundamental
al
evitar
la
concentración
de
poder
y
contribuyen
a
garantizar
una
toma
de
decisiones
gubernamentales
de
manera
imparcial,
basadas
en
información
y
criterios
técnicos.
Además,
su
eliminación
comprometería
la
rendición
de
cuentas,
fomentando
un
entorno
propicio
para
la
corrupción
y
el
abuso
de
poder.
Sin
organismos
como
el
Inai,
Cofece
y
Coneval,
México
perdería
herramientas
clave
para
evaluar
de
manera
objetiva
las
políticas
sociales,
garantizar
una
competencia
justa
y
proteger
derechos
fundamentales
como
el
acceso
a
la
información,
afectando
especialmente
a
las
poblaciones
más
vulnerabilizadas.
También
se
corre
el
riesgo
de
violar
compromisos
internacionales
como
el
T-MEC,
lo
que
podría
traer
sanciones
y
afectar
la
conﬁanza
de
los
inversionistas
extranjeros.
Aunque
uno
de
los
argumentos
principales
de
la
reforma
gira
en
torno
al
ahorro
de
costos,
los
beneﬁcios
ﬁnancieros
de
la
eliminación
de
estos
organismos
no
han
sido
claramente
explicados
y
difícilmente
sobrepasarían
los
costos
que
podrían
veriﬁcarse
a
largo
plazo,
derivados
de
la
pérdida
de
control
democrático,
el
aumento
de
la
corrupción
y
la
ineﬁcacia
gubernamental.
Por
lo
tanto,
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
son
fundamentales
para
garantizar
una
gobernanza
democrática,
transparente
y
justa
en
México.
Su
preservación
es
esencial
para
mantener
un
equilibrio
de
poder
por
medio
de
contrapesos,
proteger
y
garantizar
diversos
derechos
humanos
y
fomentar
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
gubernamentales.
27
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Créditos
Este
documento
fue
elaborado
en
la
Ciudad
de
México,
en
octubre
de
2024.
De
parte
de
Data
Cívica,
el
documento
fue
elaborado
por
Sierra
Wells,
Alicia
Franco,
Itxaro
Arteta,
Mónica
Meltis
y
Verónica
Patraca.
De
parte
de
Intersecta,
el
documento
fue
elaborado
por
Ximena
Said,
Fernanda
Torres
y
Karen
Luna.
Estefanía
Vela
Barba,
Gabriela
García
y
Constanza
Carrasco
lo
retroalimentaron.
El
diseño
estuvo
a
cargo
de
Anabel
Pérez.
Para
este
documento
aportaron
reﬂexiones,
información
y
retroalimentación
Eduard
Martín
Borregón,
Damaris
Espinosa,
Ali
González,
Fernanda
Galicia
y
Juan
Manuel
Casanueva
que
forman
parte
de
las
organizaciones
Abrimos.info,
Accionar.io,
Codeando
México,
Mexiro
y
SocialTIC
que
suscriben
este
análisis.
28
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
mayor
información
o
aclaración,
favor
de
escribir
a:
contacto@ intersecta.org
y
info@ datacivica.org
29
---
Calificación: 5
1 
 
23 de agosto  de 2024  
Comunicado  de Prensa  
58/2024082 3 
 
 LA DESAPARICIÓN DE LOS ORGANISMOS AUTÓNOMOS COMPROMETE EL FUTURO 
DE MÉXICO. PONE EN RIESGO EL EQUILIBRIO DE PODERES Y LA  DEMOCRACIA  
 
• Aunque el dictamen para extinguir siete organismos autónomos se presenta bajo el 
argumento de la austeridad, en realidad representan solo el 0.05% del presupuesto 
federal.  
• Los órganos autónomos están diseñados para operar sin interferencias del Poder 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, lo que les permite tomar decisiones imparciales y 
fundadas en la ley, sin presiones políticas.  
La Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) expresa su profunda 
preocupación ante la aprobación, en lo general, del dictamen que extingue siete organismos 
autónomos por la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados, con  22 
votos a favor y 17 en contra.   
Esta medida, justificada bajo el argumento de la austeridad, compromete gravemente la 
estabilidad democrática y el equilibrio de poderes en nuestro país, afectando a organismos qu e 
representan cerca del 0.05% del Presupuesto de Egresos de la Federación para el 2024.   
La creación de estos órganos autónomos responde a una lucha histórica por la transparencia y 
la rendición de cuentas en el gobierno. Durante décadas, México transitó por regímenes que 
concentraron el poder en el Ejecutivo, lo que resultó en abusos de autor idad, corrupción y falta 
de contrapesos. La ciudadanía junto con organizaciones de la sociedad civil, entre ellas 
COPARMEX, abogaron por la creación de instituciones que pudieran supervisar al gobierno.  
La eliminación de estos organismos no sólo debilitaría la competencia económica, sino que 
socava los principios fundamentales de la democracia al eliminar los contrapesos que aseguran 
la rendición de cuentas y el ejercicio de derechos fundamentales como la  protección de datos 
personales y el acceso a la información. Entre los organismos afectados se encuentra el INAI, 
entidad clave para garantizar la transparencia gubernamental y el acceso a la información, 
especialmente en investigaciones periodísticas. La  desaparición del INAI representa un 
retroceso en la lucha contra la corrupción y en el derecho a la privacidad y la transparencia.  
Asimismo, manifestamos nuestra oposición a la extinción de entes reguladores como la 
Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE), la Comisión Reguladora de Energía 
(CRE) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) cuya labor es fundamental pa ra 
garantizar la competencia económica justa y proteger el bienestar de los consumidores. Estos 
organismos son cruciales para evitar la concentración en los mercados y promover el desarrollo 
económico.   
Los organismos autónomos desempeñan funciones esenciales que requieren especialización, 
contribuyen a agilizar las tareas del Estado. Su autonomía se basa en la necesidad de que 
puedan funcionar y tomar decisiones de manera independiente de los ciclos polí ticos, evitando 
así conflictos de interés en sus acciones y decisiones.
2 
 
Estos órganos funcionan como contrapesos efectivos y como herramientas de defensa para la 
ciudadanía frente a posibles abusos del poder. Al ser independientes, ofrecen un recurso para 
que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos y para que exista un control sobre las 
acciones del gobierno.  
COPARMEX reitera que la aprobación del dictamen en Comisión es solo un primer paso en el 
proceso legislativo. Hacemos un llamado urgente a los legisladores a reflexionar sobre las 
graves consecuencias que tendría la desaparición de estos organismos autónom os para la 
democracia y bienestar social en México. Seguiremos defendiendo la existencia de estos entes 
que son pilares esenciales para la protección de los derechos ciudadanos y la preservación de 
un sistema democrático robusto.  
-o0o-
---
Calificación: 5
Extinción de órganos 
constitucionales autónomos (reforma administrativa)tres.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6565
La desaparición de los órganos autónomos 
(reformas en materia de simplificación administrativa)
Sergio López Ayllón * 
Lucía Ojeda ** 
César Hernández *** 
Guillermo M. Cejudo Ramírez ****
Sumario: I. Aspectos generales. II. Competencia y telecomunica-
ciones. III. El INAI. IV.  Los órganos reguladores coordinados en 
materia de energía. V.  La política social y el Coneval.
I. Aspectos generales
Bajo el racional de la austeridad republicana y la simplificación orgánica, 
el presidente, mediante este proyecto de decreto que modifica los artículos constitucionales 3o., 6o., 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116, 123 y 134
1 (en adelante la iniciativa), propone la desaparición de la Comisión 
Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Te-lecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hi-
     * Investigador en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. ORCID: 0000-
0003-1204-4898
    **  Profesora de asignatura en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
 
***  Profesor investigador en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
ORCID: 0000-0002-7865-2557
 **** Doctor en derecho, exfuncionario público.
1 Proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica, publicada en la Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados el 5 de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6666
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...drocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de 
la Educación (Mejoredu). Asimismo, propone que sus atribuciones regre-sen a las secretarías de Estado que “originalmente”
 2 contaban con ellas.
En esta nota técnica examinaremos, con cierto detalle, el contenido, 
contexto e implicaciones de estas reformas y sus consecuencias en el dise-ño de la arquitectura institucional del Estado mexicano. Para este efecto, en primer lugar, revisaremos la lógica de la creación de las agencias regula-doras independientes y su vinculación con las autonomías constituciona-les (cuatro de los organismos que desaparecen son órganos autónomos), y la contrastaremos con los argumentos expuestos en la iniciativa. Pos-teriormente, analizaremos la situación particular de la Cofece, el IFT, el INAI, la CRE, la CNDH y el Coneval.
1. Las agencias reguladoras independientes 
y las autonomías constitucionales
Las últimas dos décadas del siglo XX y las primeras del XXI fueron 
el telón de fondo para el nacimiento y desarrollo, en casi todos los países con cierto grado de desarrollo, de las “agencias reguladoras independien-tes” (ARI). Estos organismos se encargan tanto de la regulación econó-mica (competencia, telecomunicaciones, energía, infraestructura, agua, mercados financieros y de valores, seguros) como de la regulación social (medicamentos, alimentos, medio ambiente).
El principal racional detrás de la creación de estas instituciones se en-
cuentra en la necesidad de los gobiernos, de dar certidumbre y estabilidad jurídica a los mercados y a los inversionistas, en particular luego de los grandes procesos de privatización globales.
De manera más amplia, se habría dado un cambio en el paradigma 
de la función del Estado. T ransitamos del “Estado propietario” al “Es-
tado regulador”. En este último, el Estado tiene que desempeñar una función activa en los mecanismos de regulación de los mercados, pero ésta no se da mediante los mecanismos tradicionales, sino por medio de la creación de ARI, que ejercen funciones estatales, pero diferenciadas de los centros de decisión política, con un alto grado de especialización 
2 Como veremos adelante, en realidad muchas de las facultades de estos órganos nunca estu-
vieron “orig inalmente” en una secretaría de Estado, sino que nacieron con los órganos.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6767
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnica y con un diseño institucional que evitaría, en la mayor medida de 
lo posible, la captura de los reguladores.
Mucho se ha analizado y discutido las dimensiones jurídicas, organi-
zacionales, de desempeño y de rendición de cuentas de las ARI. La litera-
tura en la materia reconoce diversas razones que intervienen en su proceso de creación. Entre otras, las complejidades técnicas de las materias regu-ladas y la necesidad de contar con órganos especializados diferenciados de los ministerios o secretarías que carecen de capacidades técnicas suficien-tes, la respuesta a crisis coyunturales, la experiencia internacional y las re-comendaciones de organismos internacionales (en particular la OCDE).
En México, algunas de la ARI son, además, instituciones con autono-
mía constitucional. Es decir, son organismos que escapan a la tradicional división de poderes, pues no están vinculados orgánica ni funcionalmente a los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Además, gozan de compe-tencias constitucionales propias y exclusivas. La Suprema Corte de Justi-cia ha esbozado, en algunas tesis de jurisprudencia, las características de estos órganos, que son las siguientes: “a) deben estar establecidos directa-mente por la Constitución Federal; b) deben mantener, con los órganos del Estado, relaciones de coordinación; c) deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera; y d) deben atender funciones pri-marias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad”.
3
Así, de manera general, se admite que, por diferentes razones, que 
van de la complejidad de la administración a una racionalidad política específica, hubo una evolución institucional, que dio origen a los órganos constitucionales autónomos (OCA), que escapan a la división de poderes tradicionales, y que, creados por las propias Constituciones, establecen competencias propias que ejercen de manera directa, sin intervención de los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial, y que van acompañadas de autonomía administrativa y financiera.
En todos los casos, la creación de estos organismos implicó separar 
del Poder Ejecutivo, funciones que estaban en su órbita de acción, para establececer constitucionalmente ámbitos de competencia autónomos. También, en todos los casos, estos organismos estan dirigidos por funcio-
3 Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, tomo XXV, 9a. Época, mayo de 2007, 
p
. 1647 (P./J. 20/2007). Véase también la tesis P.J. 12/2008, Semanario Judicial de la 
Federación y su Gaceta, tomo XXVII, 9a. Época, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6868
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...narios no electos, sino designados mediante diversos procedimientos que 
generalmente involucran a dos poderes (Ejecutivo, Legislativo por medio del Senado o la Cámara de Diputados o bien otros OCA). Finalmente, todos los organismos gozan de un conjunto de garantías institucionales (presupuestarias, de gestión y de decisión), que les permiten actuar por sí mismos sin estar subordinados funcionalmente a cualquiera de los tres poderes tradicionales, y constituyen contrapesos institucionales específi-cos, en particular frente al Poder Ejecutivo.
La creación de los OCA en México puede dividirse en dos etapas. La 
primera corresponde a los noventa con tres órganos (Banco de México 
1994, Instituto Federal Electoral 1996 y Comisión Nacional de los Derechos Humanos 1999), y un cuarto en 2008 (INEGI). En esa misma década se crearon las primeras ARI con diferentes grados de autonomía administrativa y una diversidad de diseños institucionales, pero que se en-contraban en el ámbito de la administración pública federal. Entre otras, podemos mencionar a la Comisión de Competencia Económica (1993), la Comisión Reguladora de Energía (1993), la Comisión Nacional Ban-caria y de Valores (1995), la Comisión Federal de Telecomunicaciones (1996), la Comisión Federal de Mejora Regulatoria (2000) y el Instituto Federal de Acceso a la Información (2002).
Los otros seis OCA fueron creados entre 2013 y 2014, alrededor 
del llamado “Pacto por México”.
4 Fueron el IFT, el Instituto Nacional 
de Evaluación de la Educación y la Comisión Federal de Competencia Económica en 2013. Despúes nacieron el INAI, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social
5 y la Fiscalía General de la República. Por 
otro lado, y como consecuencia de las mismas reformas, se creó un nuevo tipo de ARI para el sector energético, que, de órganos desconcentrados, pasaron a ser constitucionalmente “órganos reguladores coordinados” del Ejecutivo federal (artículo 28 constitucional).
El resultado de este proceso generó tres agencias reguladoras indepen-
dientes con autonomía constitucional (Cofece, IFT e INAI), dos órganos 
4 Yañez Maldonado, Matilde. “El Pacto por México y los organismos constitucionales au-
tónomos. El caso de la Comisión Federal de Competencia”, Zamitiz Gamboa, Héctor (ed.), Pacto por 
México. Agenda legislativa y reformas 2013-2014, México, UNAM, 2016, 
pp. 247-268.
5 Es curioso que la exposición de motivos de la iniciativa no lista al Coneval entre los OCA creados a partir de 1990.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6969
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...reguladores autónomos coordinados (CRE y CNH) que, aunque recono-
cidos en la Constitución, no tienen autonomía constitucional plena, varias entidades de la administración pública federal AFP con diversos grados de autonomía y otros seis OCA con mandatos y diseños institucionales muy diversos (BM, INE, CNDH, INEGI, CONEVAL, INEE
6 y FGR).
2. Las razones de la iniciativa
En la exposición de motivos, la iniciativa considera que existen dos 
razones fundamentales para desaparecerlos: la duplicidad de funciones y la austeridad republicana.
Respecto de la primera razón, se dice que todas estas instituciones 
fueron resultado del “modelo neoliberal”, que habría mostrado poca efi-ciencia en la prestación de los servicios públicos, escasa transparencia y rendición de cuentas. Además, se habría creado una fragmentación de la administración que habría dado mayor poder de influencia a ciertos acto-res privados en detrimento de los públicos, y de la capacidad del Estado para garantizar el interés general.
7 Así,
los organismos descentralizados y órganos constitucionales autónomos, 
en vez de consolidarse, en entidades técnicas e imparciales, fueron crea-dos para garantizar intereses privados de diversa índole en su beneficio, lo que fue evidente en distintos casos en que surgieron a partir de la separación de funciones de una secretaría, sin relación con necesidades de la sociedad… La pulverización de la APF , en organismos aislados, limitó la capacidad del Estado para diagnosticar problemas sociales y planear sus soluciones.
8
La segunda razón es que estos órganos representan un gasto innecesa-
rio, pues duplicarían funciones, y además dispendian recursos por medio 
de “macroestructuras burocráticas con toda clase de bonos, prestaciones y privilegios que van en detrimento de la sociedad mexicana”.
9 Se trata 
entonces de “transversalizar” la política de austeridad republicana y cum-
6 El INEE desapareció con la reforma constitucional de 2009 y fue sustituido por Mejorae-
du, que no tuvo autonomía constitucional.
7 Véase iniciativa, pp. 2 y 3
8 Ibidem, pp. 9 y 10
9 Ibidem, p. 15
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7070
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...plir con los principios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez en el uso de los recursos públicos para desmantelar las “buro-cracias doradas” que existen en organismos que, en los hechos, “duplican funciones y tareas del ejecutivo federal”.
10
De acuerdo con la propia iniciativa, el presupuesto que se ha asignado 
a los organismos que desaparecen, desde su creación hasta 2024, ascien-de a más de 32 mil millones de pesos, que de acuerdo con el artículo tercero transitorio del decreto se destinaría al “Fondo de Pensiones para el Bienestar”. Además, de acuerdo con la exposición de motivos, se reforma el artículo 134 de la Constitución, para establecer “como principio cons-titucional evitar estar creando distintos entes públicos bajo las figuras de descentralización y desconcentración de manera innecesaria promovien-do la duplicidad de funciones, cuando la administración pública centrali-zada podría asumir dichas funciones”.
11
3. Sus implicaciones para la división de poderes
La creación de los OCA en México implicó “un replanteamiento en 
la función operativa del Estado, en particular del Poder Ejecutivo”, que supuso “un acotamiento de las funciones que originalmente eran asigna-das al presidente de la República y a la administración a su cargo”,
12 y que 
conlleva “una alteración de la manera en que se contrapesan los poderes y, en esa medida, en el sentido primigenio de la división de poderes”.
13
En efecto, diversos estudios han establecido que la creación de los 
OCA implicó una reingeniería constitucional que incidió en la división 
10 Ibidem, p. 1.
11 Ibidem, p. 18. En realidad, el texto reformado propuesto establece lo siguiente: “Artículo 
134. Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformi-dad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización 
de la gestión pública”. La disonancia entre la exposición de motivos y el 
texto reformado es evidente.
12 Salazar Ugarte, Pedro, El Poder Ejecutivo en la Constitución mexicana: del metaconstitucio-nalismo a 
la constelación de autonomías, México, Fondo de Cultura Económica, 2017, p. 
106.
13 Roldan Xopa, José, “De la desconcentración administrativa a la autonomía constitucional. Los órganos reguladores en su nuevo escenario”, Pardo, María del Carmen y Cejudo, Guillermo (eds.), Trayectoria de reformas administrativas en México: legados y conexiones, México, El Colegio de México, 2016, p. 456.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7171
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de poderes y en los pesos y contrapesos que supone. Asi, por ejemplo, el 
constitucionalista Bruce Ackerman sostiene que es necesario repensar la división de poderes en términos de lo que él ha llamado una “especializa-ción funcional” que explica por tres consideraciones: la debilidad de los políticos electos democráticamente para tratar con detalle las cuestiones técnicas; la necesidad de contar con cuadros especializados con vocación de servicio público, y la necesidad de crear una división de poderes para el Estado burocrático.
14
Desde otra perspectiva, otros autores han señalado que la creación en 
todo el mundo de estos “organismos no mayoritarios” que son dirigidos por funcionarios no electos popularmente responden a necesidades pro-pias de un Estado regulador, que requiere, para poder intervenir eficaz-mente en ciertos mercados o proteger ciertos derechos, con un alto conte-nido técnico, la existencia de cuerpos de funcionarios especializados, cuya función es corregir las fallas de mercado (competencia, acceso, informa-ción, etcétera) o reducir los riesgos inherentes a ciertas actividades.
Lo relevante es señalar cómo estos organismos, en la práctica, se cons-
tituyen como un contrapeso a las decisiones de los poderes electos po-pularmente, y por ello constituyen un factor que suma a una división de poderes cada vez más compleja.
Lo anterior entra directamente en conflicto con las visiones y valores 
de los diferentes populismos,
15 que consideran que la voluntad popular 
no debe estar limitada por consideraciones técnicas, y mucho menos por órganos que carecen de una legitimidad democrática propia.
En el fondo, y más allá de la razones de la exposición de motivos de la 
iniciativa, la racionalidad que subyace en la desaparición de estos órganos 
tiene un carácter político, que busca concentrar en la persona del titular del Ejecutivo y en el aparato administrativo centralizado, las decisiones de política pública sin interferencias de órganos que quedan, por su diseño, fuera de su control. El problema, como quedará claramente expuesto en los siguientes apartados, es que la iniciativa utiliza la técnica de eliminar sin sustituir, asumiendo que estas nuevas funciones pueden ser fácilmente desempeñadas por las secretarías de Estado. Este presupuesto se revelará incorrecto, o por lo menos incompleto.
14 Ackerman, B., La nueva división de poderes, México, 2007, pp. 77 y ss.
15 Vease, entre otros, Mudden y Rovira Kaltwasser, Populism. A very short introduction, 
Oxford, 2017; Müller, Jan-Werner, ¿Qué es el populismo? , Grano de Sal, 2017.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7272
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...II. Competencia y telecomunicaciones
Este apartado analizaremos la propuesta de eliminar la Cofece y el IFT. 
Una propuesta de tal magnitud resulta compleja sin un plan detallado de implementación. La falta de una estructura orgánica definida deja incóg-nitas sobre si la iniciativa logrará un ahorro presupuestal significativo, si mantendrá la eficiencia en las funciones actualmente desempeñadas por los organismos en cuestión y, sobre todo, si permitirá una toma de deci-siones basada en criterios técnicos.
1. Contexto
Como argumentamos previamente, la iniciativa parte de la idea de 
que existe duplicidad de estructuras, por lo que propone que las funcio-nes regulatorias de los organismos que pretende desaparecer “regre[sen] a las dependencias que contaban con dichas facultades”. En el caso de la Cofece y el IFT, las funciones que actualmente ejercen estaban previa-mente asignadas a órganos desconcentrados de la APF que contaban con autonomía técnica y operativa.
16 No obstante, la iniciativa supone que las 
facultades de la Cofece y el IFT se reintegrarán a las secretarías de Estado. Sin embargo, la asignación de estas funciones a la Secretaría de Economía (SE) y a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y T ransportes (SICT) no cuenta con precedentes claros, especialmente en lo que res-pecta a la regulación de la competencia económica. Así, la reasignación propuesta de funciones regulatorias a la SE y la SICT requiere una con-sideración cuidadosa para no comprometer la especialización y eficiencia alcanzadas en estas áreas críticas. En efecto:
 —Si bien la prohibición de monopolios ha estado pr
esente en el ar-
tículo 28 de la Constitución desde 1917, no fue hasta 1992, con la apertura comercial y la creación de la zona de libre comercio con los Estados Unidos y Canadá, cuando se estableció un marco institucional que dotó de efectividad a esta disposición. Este cam-
16 La Comisión Federal de Competencia (Cofeco) y la Comisión Federal de Telecomunica-
ciones (Cofetel).
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7373
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...bio subraya la importancia de una infraestructura especializada 
para la regulación de la competencia económica.17
 —De manera similar, la regulación en telecomunicaciones y radiodi-fusión ha avanzado significativ
amente, adaptándose a la dinámica 
del sector. Aspectos como la regulación asimétrica para agentes preponderantes, que ahora son competencia del IFT, no habían sido previamente desarrollados por la secretaría correspondiente. Además, ciertas responsabilidades, como por ejemplo los dere-chos de las audiencias, podrían corresponder a otras secretarías como la de gobernación.
 —La reforma constitucional de 2013 clarificó la división de res
-
ponsabilidades entre la SICT, encargada de la política pública, y el IFT, responsable de la regulación y supervisión sectorial. Esta reorganización eliminó la duplicidad de funciones y optimizó la eficacia del marco normativo.
18
Así, la iniciativa no trata simplemente de transferir las facultades de 
los OCA a las entidades existentes previas, sino que implica la creación de nuevas estructuras dentro de las secretarías existentes, con una mayor injerencia directa del Ejecutivo federal. La iniciativa carece de un análisis detallado de las implicaciones presupuestales, funcionales y jurídicas que conlleva, y se limita a eliminar las disposiciones consitucionales aplica-bles. Por lo tanto, resulta cuestionable la afirmación, presentada en la exposición de motivos, de que la reorganización propuesta garantizará una mayor eficiencia y ahorro de recursos públicos, tal como lo establece el artículo 134 de la Constitución. Es necesario un examen más profundo para evaluar la validez de estas afirmaciones y entender las repercusiones reales de la propuesta.
17 En efecto, el 24 de diciembre de 1992 se promulgó la primera ley en materia de compe-
tencia económica (Ley Federal de Competencia Económica), que desarrolla el marco sustantivo y adjetivo para la implementación de la política de competencia en México, asignando su vigilancia a un órgano creado específicamente para ello (Cofeco).
18 Respecto a la eliminación de la duplicidad de funciones con motivo de la reforma de 2013, véase OCDE (2017), Estudio de la OCDE sobre telecomunicaciones y radiodifusión en Mé-xico 2017
, París, Éditions OCDE, disponible en: Estudio de la OCDE sobre telecomuni-
caciones y radiodifusión en México 2017 | es | OCDE | OECD
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7474
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...A. Cofece
Además de las razones generales que ya expusimos, la iniciativa pre-
senta dos argumentos específicos para justificar desaparición de la Cofece. 
Primero, se critica la gestión de la Comisión por no lograr erradicar los monopolios, lo que sugiere una ineficacia en sus funciones de regulación y promoción de la competencia. Segundo, argumenta que la competencia que ha fomentado la Cofece es artificial, favoreciendo principalmente a las empresas privadas y perjudicando a las entidades públicas. A continua-ción, se consideran ambas críticas.
a) Desempeño. Para evaluar adecuadamente el desempeño de la Co-
fece, es insuficiente señalar simplemente que no ha eliminado todos los problemas de competencia en el país. De hecho, este supuesto parámetro objetivo es irreal, y no considera que la Comisión es la herramienta con la que cuenta el Estado para intervenir en la economía, favoreciendo el bienestar del consumidor
. Una evaluación objetiva debería contrastar los 
objetivos institucionales con los resultados alcanzados. En su sitio web, la Cofece ofrece acceso a una variedad de documentos que facilitan esta evaluación, incluyendo sus planes estratégicos, informes de actividades y evaluaciones de desempeño. De acuerdo con la información pública disponible, entre julio de 1993 y junio de 2023, la Cofece ha gestio-nado 4,339 concentraciones; recibido 1,282 denuncias por conductas anticompetitivas; inició 355 investigaciones de oficio por prácticas an-ticompetitivas y 28 investigaciones para determinar las condiciones de competencia efectiva en los mercados. Además, ha publicado 36 estudios sobre las condiciones de competencia, contribuyendo a la promoción de una cultura de competencia.
19
Por otro lado, las evaluaciones comparativas internacionales del des-
empeño de las autoridades de competencia reconocen a la Cofece como una de las líderes en Latinoamérica. Según el ranking más reciente de 2023, realizado por Global Competition Review, la Cofece obtuvo 3.5 es-trellas de un total de cinco, lo que la califica como “buena”. Este reconoci-miento se basa en su independencia y en el éxito obtenido en la aplicación de sanciones. Sin embargo, se identifica como un área de mejora la dura-ción de sus investigaciones, aspecto que la Cofece debe mejorar en agilizar 
19 Disponible en: https://www.cofece.mx/publicaciones/documentos-de-planeacion-y-evaluacion/
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7575
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sus procesos sin comprometer la exhaustividad y el debido proceso en sus 
investigaciones.20
Para poner en perspectiva los beneficios económicos que ha generado 
la Cofece, conforme a datos públicos, de 2013 a 2023 ésta ha generado beneficios por más de 36,195 millones de pesos, lo que representa 5.3 veces más que su presupuesto asignado. Tan sólo durante lo que va del sexenio, el beneficio generado asciende a 13,828 mdp, es decir, durante este periodo ha devuelto, en promedio, 7.5 millones diarios a la sociedad. Más aún, en 2022, la Cofece impuso multas por cerca de 5 mil mdp, casi ocho veces su presupuesto.
b) Interés público. La iniciativa parece malinterpretar el papel fun-
damental que la Cofece desempeña en la protección del interés públi-
co dentro del ámbito de la competencia económica. En el marco legal mexicano, la competencia económica es reconocida como un principio constitucional, que debe ser promovido en todos los sectores económicos, manteniendo al mismo tiempo la soberanía del Estado mexicano sobre la dirección general de la economía. La Constitución mexicana establece las directrices para la actuación tanto del sector público como del privado en este contexto. La Cofece, al cumplir con su mandato constitucional, debe distinguir claramente entre las funciones que las entidades públicas ejercen como autoridades reguladoras y garantes de derechos, y sus acti-vidades como agentes económicos en el mercado, donde deben sujetarse a las mismas reglas de competencia que el resto de los participantes, ase-gurando así la neutralidad competitiva.
21 Esta distinción es crucial para 
el mantenimiento de un entorno de mercado justo y competitivo, y cual-quier confusión sobre este punto por parte de la iniciativa podría socavar la efectividad de cualquier autoridad de competencia en su misión de preservar la integridad del sistema económico mexicano.
La exposición de motivos de la iniciativa, al argumentar que la Cofece 
ha sido perjudicial para las empresas públicas, sugiere un propósito sub-
yacente de reformar la estructura de la Cofece para influir en su proceso de toma de decisiones y comprometer su independencia técnica mediante la incorporación de criterios, controles y consideraciones políticos. Esta potencial reestructuración plantea la preocupación de que la indepen-
20 Rating Enforcement - Global Competition Review, disponible en: https://globalcompeti-
tionreview.com/survey/rating-enforcement/2023
21 Los casos más evidentes de esto son Pemex y la CFE.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7676
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...dencia esencial para una autoridad de competencia efectiva podría verse 
socavada, permitiendo que consideraciones ajenas al bienestar del merca-do y la competencia efectiva influyan en sus decisiones. Tal cambio en la dinámica de toma de decisiones podría tener implicaciones significativas, no sólo al fortalecer monopolios estatales en sectores estratégicos, como el energético y eléctrico, lo cual tendría repercusiones adversas en el desarro-llo y la competitividad de otros sectores productivos del país, limitando la innovación y el crecimiento económico, sino también generando el uso de la política de competencia como medio de control público.
B. IFT
En su diagnóstico específico para el IFT, la exposición de motivos de 
la iniciativa critica la ineficacia de esta entidad en combatir los monopo-lios del sector de telecomunicaciones, y señala su considerable estructura orgánica y los elevados salarios de sus comisionados. Sin embargo, similar a lo observado con la Cofece, la iniciativa no proporciona elementos para justificar estas afirmaciones.
Es necesario abordar estos argumentos desde una perspectiva técnica, 
analizando la efectividad del IFT en su rol regulador y autoridad de com-petencia para los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
a) Desempeño. El IFT ha mostrado un compromiso notable con la 
transparencia y rendición de cuentas, publicando hojas de ruta, reportes, estadísticas e informes que destacan su orientación estratégica y permiten comparar objetivos con resultados alcanzados. En particular, por lo que se refiere al combate de los monopolios, que es el aspecto que aborda la ex-posición de motivos, la iniciativa olvida que el IFT es también el órgano regulador en la materia, además de la autoridad de competencia en el sec-tor. En ambos frentes la iniciativa carece de una evaluación y pasa por alto el análisis de los impactos de la regulación asimétrica impuesta por el IFT a los agentes preponderantes, una estrategia fundamental que remodeló la competencia en los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
Recientemente, el IFT compiló sus logros y desafíos en una publica-
ción conmemorativa de su décimo aniversario, revelando avances impor-
tantes. Por ejemplo, la participación de mercado del agente económico preponderante en la telefonía fija se redujo del 70% en 2013 al 40% en 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7777
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2023. Similarmente, en banda ancha fija, el grado de concentración de 
mercado disminuyó en un 53% en el mismo periodo. En el mercado móvil, la participación del agente preponderante en servicios de prepago descendió del 70% al 60%. Estos datos demuestran que aunque persisten desafíos para asegurar una competencia efectiva, el enfoque regulatorio del IFT se ha traducido en disminución de la concentración.
22
Más allá de los índices de concentración, la intervención del IFT en la 
regulación ha generado beneficios tangibles para los consumidores, como la disminución de costos y la mejora del acceso a servicios. Específicamen-te, el uso de internet está hoy al servicio de 93 millones de individuos en el país, superando el 78% de la población de seis años en adelante. Además, la telefonía móvil tiene 94 millones de usuarios, lo que representa alrede-dor del 79% de la población total, y más de 34 millones de hogares poseen al menos un televisor, cubriendo más del 90% de todas las viviendas.
23
b) Estructura orgánica. La estructura organizacional del IFT está es-
pecíficamente diseñada para cumplir con sus amplias obligaciones cons-titucionales y legales en los ámbitos de las telecomunicaciones y la ra-diodifusión. Esta incluye, entre otras responsabilidades, la regulación de la competencia económica, la administración de concesiones y su segui-miento, la protección de los derechos de los usuarios y la promoción de su educación digital, así como la supervisión del uso del espectro radioeléc-trico y la regulación de las redes de telecomunicaciones.
El diseño organizacional del IFT se justifica por la necesidad de cen-
tralizar las funciones previamente repartidas entre la SCT, la Cofetel y la Cofeco, lo que le permite abordar de forma integral los retos del sector. Por tanto, su estructura no es directamente comparable con la de entida-des con un único propósito o con otros reguladores sectoriales.
En el contexto de la iniciativa, lo que es técnicamente sería elevante 
es determinar la presencia o ausencia de funciones duplicadas. La reforma constitucional de 2013 abordó este aspecto, eliminó redundancias en re-lación con la SCT y reasignó facultades para crear un regulador integral e independiente. Por lo tanto, transferir todas las competencias del IFT a la SICT no sería la medida más eficaz para consolidar funciones ni la más 
22 IFT, 10 años de regulación y de competencia en las telecomunicaciones y radiodifusión con 
beneficio social, disponible en: https://centrodeestudios.ift.org.mx/admin/files/estudios/17091 
70346.pdf
23 Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH), 2022, inegi.org.mx
.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7878
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...eficiente al diluir su independencia técnica y de gestión. Si se pretende 
preservar la independencia técnica y optimizar las funciones regulatorias, se podría considerar la reincorporación de las funciones de autoridad en competencia en un ente defensor de la competencia que abarque todos los sectores y estableciendo marcos de colaboración que superen los desafíos inherentes de coordinación institucional.
c) Salarios. Durante este gobierno ha surgido una polémica respecto 
a los salarios que deben recibir los funcionarios del IFT. En 2018, se promulgó la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, que estableció que ningún servidor público puede ganar más que el presi-dente de la República. No obstante los criterios para integrar el salario del presidente, el artículo 127 de la Constitución permite excepciones para salarios más altos en casos de trabajo técnico especializado.
Ante esta situación, el IFT interpuso una controversia constitucional 
contra ciertos aspectos de la ley, argumentando que se infringía su auto-nomía.
24 El IFT, siendo un órgano autónomo con personal altamente 
especializado que desempeña funciones técnicas, sostiene que cumple con los criterios del artículo 127 constitucional para el nivel de los salarios que mantiene. La Suprema Corte de Justicia de la Nación otorgó al IFT la suspensión provisional solicitada. Esta situación ha sido una fuente de fricción entre el Ejecutivo y el IFT.
Si bien es importante el uso eficiente de los recursos públicos, este 
criterio debe considerar el pago de salarios que correspondan a la prepara-ción y a la formación técnica de los funcionarios y la retención de talento para alcanzar los fines propuestos por la regulación. Por eso el propio texto constitucional lo reconoce. En todo caso, otra manera de optimizar el presupuesto podría ser reducir el número de comisionados de siete a cinco.
2. Implicaciones
La extinción de la Cofece y el IFT, y la transferencia de sus funciones 
a la SE y a la SICT, respectivamente, tendría implicaciones significativas 
en el sector económico en general, y en el de las telecomunicaciones en particular.
24 Controversia constitucional 81/2021.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7979
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En primer lugar, se suprimiría la obligación de emitir resoluciones de 
manera independiente, eliminando también las disposiciones que garan-
tizaban su autonomía operativa. Este cambio busca alinear las decisiones técnicas y administrativas con las políticas públicas del gobierno en turno, lo que podría comprometer la imparcialidad en su aplicación y favorecer la organización de mercados según los intereses económicos prevalecien-tes, generando riesgos de incoherencia a lo largo del tiempo.
En segundo lugar, desaparecería el procedimiento actual de selección 
y sucesión de los comisionados, que asegura la competencia técnica de 
los responsables de tomar decisiones mediante un proceso abierto. Dicho sistema ofrecía estabilidad en el cargo, salvo en casos de faltas graves, per-mitiendo así una actuación basada en criterios técnicos independientes. Además, el reemplazo escalonado de los comisionados aseguraba la con-tinuidad del conocimiento institucional mientras se renovaba con nuevos expertos que contribuyen a la innovación regulatoria. Este mecanismo de selección implicaba la cooperación entre diversas ramas del gobierno, incluyendo al Poder Ejecutivo y al Senado.
En tercer lugar, desaparecería el mandato de contar con una autoridad 
investigadora autónoma en los órganos de competencia. Esta disposición constitucional surgió de la exigencia legítima de garantizar un proceso legal justo en los procedimientos de competencia.
En el sector de telecomunicaciones, la iniciativa presenta una pro-
puesta favorable que contempla que las leyes definirán las medidas de coordinación entre autoridades de los tres ámbitos de gobierno. El obje-tivo es unificar los procedimientos administrativos para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión en México, facili-tando así su expansión y mejorando la cobertura de servicios esenciales para la población.
Asimismo, y también de manera positiva, la iniciativa eleva el esta-
blecimiento y mantenimiento del Sistema Nacional de Información de la 
Infraestructura (SNII) a nivel constitucional. El SNII opera ya en la ac-tualidad; y fue creado por el Pleno del IFT, y se fundamenta en la necesi-dad de superar las barreras económicas, administrativas y operativas para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones o radiodifusión.
25 
25 Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones aprueba y 
emite los Lineamientos para para la entrega, inscripción y consulta de información para 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8080
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...El SNII se diseñó como una base de datos nacional georreferenciada que 
recoge información sobre infraestructura activa y medios de transmisión, infraestructura pasiva, derechos de vía y sitios públicos y privados, con el objetivo de promover la compartición de infraestructura y reducir costos de despliegue y desarrollo de redes.
La iniciativa subestima la complejidad institucional y la especializa-
ción requerida para el adecuado desempeño de las funciones que actual-mente llevan a cabo la Cofece y el IFT. Estos organismos no sólo regulan y promueven la competencia y las telecomunicaciones, sino que también supervisan aspectos críticos, como el uso y explotación del espectro ra-dioeléctrico y la infraestructura de telecomunicaciones, entre otros. Por lo tanto, replicar eficazmente estas funciones dentro de las secretarías po-dría requerir una reestructuración significativa y una inversión que podría compensar cualquier ahorro presupuestal previsto.
En resumen, aunque la iniciativa busca optimizar recursos y simplifi-
car la estructura gubernamental, las implicaciones prácticas y los poten-ciales ahorros presupuestales son complejos y podrían no ser tan signi-ficativos como se anticipa, especialmente considerando la necesidad de mantener o replicar las capacidades técnicas y regulatorias de los organis-mos que se propone extinguir.
3. Compatibilidad con el T-MEC
Finalmente, la preocupación respecto de la compatibilidad de la ini-
ciativa con los compromisos internacionales de México bajo el T-MEC, especialmente en lo que respecta a la Cofece y el IFT, es válida, y merece una revisión cuidadosa.
La iniciativa afirma que no se transgrede el T-MEC, porque se sigue 
garantizando la competencia y se mantiene la regulación asimétrica. Sin embargo, esta afirmación podría subestimar la complejidad de los princi-pios y obligaciones bajo el tratado.
El T-MEC, en su capítulo 21, si bien no prescribe un diseño institu-
cional específico para las políticas de competencia, sí exige la existencia 
la conformación del Sistema Nacional de Información de Infraestructura, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 28 de octubre de 2019; así como el Acuerdo 
modifica diversas disposiciones de esos Lineamientos, publicados en el DOF el pasado 28 
de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8181
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de autoridades competentes que aseguren procesos equitativos y el debido 
proceso legal. Esto implica que, más allá de la estructura que adopte cada país, debe existir una autoridad imparcial y efectiva en materia de compe-tencia. La independencia y la imparcialidad en la toma de decisiones son esenciales para garantizar el cumplimiento de estas obligaciones.
En relación con las empresas propiedad del Estado y los monopolios, 
el capítulo 22 del T-MEC busca asegurar la neutralidad competitiva, evi-
tando que estas entidades tengan ventajas indebidas en el mercado. La independencia de las autoridades de competencia es crucial para super-visar y regular estas entidades y prevenir conductas anticompetitivas que podrían infringir las disposiciones del tratado.
Específicamente en el sector de telecomunicaciones, el capítulo 18 del 
T-MEC enfatiza la necesidad de que el organismo regulador sea indepen-diente y no esté subordinado a ningún proveedor de servicios de teleco-municaciones. La imparcialidad en las decisiones regulatorias es un requi-sito claro, y la estructura del IFT fue presentada durante las negociaciones del T-MEC como un ejemplo de cumplimiento de esta independencia (véase la nota al pie 14 del capítulo 18). La participación del gobierno en el sector por medio de entidades como ALTAN y la CFE Telecom, y la posible absorción de las funciones del IFT por una secretaría de Estado plantean interrogantes sobre la continuidad de esta independencia e im-parcialidad, lo que podría contravenir las disposiciones del tratado.
En resumen, aunque la iniciativa afirma mantener la competencia y 
la regulación asimétrica, es fundamental considerar detenidamente cómo se preservarán la independencia y la imparcialidad de las autoridades en el nuevo diseño institucional, para asegurar el cumplimiento de los com-promisos de México bajo el T-MEC. La discusión sobre este tema debería abordar no sólo la estructura organizativa, sino también las garantías pro-cesales y sustantivas necesarias para mantener la confianza en el sistema de competencia y regulación del país.
III. El INAI
El INAI es probablemente el organismo que, de manera injustificada, ha 
sido objeto de mayor número de críticas por parte del presidente López Obrador, en particular durante sus “mañaneras”. Como se verá, la ini-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8282
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...ciativa es extraordinariamente escueta respecto del reacomodo de la fa-
cultades del INAI en la organización administrativa que se deriva de las reformas. Esto no sorprende, por dos razones.
Primero, porque persiste una visión muy simplificada de sus funcio-
nes, que se limita a la resolución de los recursos de revisión. En realidad, 
éstos son sólo una parte de otras muchas funciones que tiene el Instituto, que implican un alto grado de especialización y suponen un entramado institucional y organizacional muy complejo que da soporte al ejercicio de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales.
La segunda razón es que, luego de una lectura cuidadosa de la inicia-
tiva, parece que en el caso del INAI y de todos los órganos garantes de las entidades federartivas, el propósito es desaparecerlos y desmontar el sistema nacional de transparencia, sin importar demasiado lo que sigue. Los silencios de la iniciativa son elocuentes.
1. Antecedentes
El INAI tuvo su origen en el Instituto Federal de Acceso a la Infor-
mación, que nació con la Ley Federal de T ransparencia y Acceso a la In-formación en 2002. Obtuvo la autonomía constitucional plena en 2014, con tres mandatos constitucionales: el diseño e implementación de la po-lítica de transparencia entendida como la generación de información gu-bernamental destinada a los ciudadanos; la garantía del derecho de acceso a la información y el de protección de datos personales, este último tanto respecto de los datos en posesión de entidades gubernamentales (compe-tencia compartida con los órganos garantes estatales) como respecto de los particulares, y una función de enorme importancia económica, que es la regulación de la generación, administración y uso de la información pública, así como la privacidad y la recopilación, uso y tratamiento de los datos personales.
2. Motivación y contenido
La iniciativa descalifica el trabajo del INAI en un párrafo. Así, afir-
ma que
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8383
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...pese a la promesa de que el INAI garantizaría mayor transparencia en 
el gasto público y abriría al escrutinio ciudadano los actos del gobier-no, en la práctica ha sido una institución onerosa, con una estructura burocrática obesa, que no ha garantizado el acceso a la información y solapado la corrupción, e incluso la ha encubierto cuando involucra su condicionados.
26
No aporta nada más. Al respecto, cabe señalar que pocas políticas 
públicas han sido evaluadas y dado tanto seguimiento como a la transpa-
rencia y el acceso a la información. Existen múltiples estudios e investi-gaciones, métricas e indicadores que muestran con claridad que aunque hay muchas ventanas de oportunidad, el balance luego de más de veinte años de actividad es positivo.
27 Por eso resulta cuestionable la afirmación 
de que el INAI no ha garantizado el acceso a la información. Todo lo contrario. Su labor ha permitido construir un entramado institucional en todo el país, que aunque con asimetrías, garantiza el ejercicio de los dere-chos de acceso a la información y de protección de datos personales. En muchas ocasiones el único modo de tener acceso a información respecto de ciertos temas sensibles para el gobierno es por medio de solicitudes de acceso a la información.
La iniciativa modifica diversos artículos constitucionales que se re-
fieren al INAI. Así, se derogan simple y llanamente doce párrafos del artículo 6o., apartado A, que daban vida y regulaban las funciones e integración del INAI. También se derogan las referencias al INAI o a sus comisionados que se encontraban en los artículos 76, fracción XII (facultad del Senado para designar a los comisionados), 89, fracción 
26 Iniciativa, p. 12.
27 En un balance reciente se afirma: “La cantidad y calidad de la información pública dispo-
nible es significativamente mayor a la que existía a principios del siglo XX. A pesar de que persisten y se renueven las resistencias a la transparencia, hoy existen mucho mayor conciencia entre los servidores públicos que la información es un bien público y no un coto propio 
secreto administrativo. El uso del acceso a la información es parte de rutina 
periodística para hacer reportajes y notas de investigación. Existen procedimientos e ins-tituciones bien establecidas que permiten el procesamiento de solicitud de acceso en los diferentes niveles de gobierno del país. También, al lado de las mediciones académicas y de las organizaciones de la asociación civil, existe un censo del INEGI en la materia que genera estadística oficial”. Cejudo, Guillermo y Lopez Ayllón, Sergio, “La evolución de la autonomía en la garantía del derecho de acceso a la información y sus efectos en el desem-peño institucional”, en Peschard, Jacqueline (coord.), La ruta crítica para el rescate de la transparencia, México, UNAM, 2023, p. 19.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8484
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...XIX (facultad del presidente para vetar los nombramientos de comisio-
nados), 105-II-H (facultad del INAI y de los órganos garantes estatales para presentar acciones de inconstitucionalidad), y 113-I (elimina al INAI del Sistema Nacional Anticorrupción).
La reforma no se limita a desaparecer al INAI, sino que alcanza tam-
bién a los órganos garantes estatales, pues se reforma el artículo116 para establecer que la competencia en materia de acceso a la información y protección de datos personales será ejercida por “los órganos encargados de la contraloría u homólogos de los poderes ejecutivo, legislativo, judi-cial y demás sujetos obligados”.
A diferencia de lo que sucede en la Cofece y el IFT, en el ámbito fede-
ral la iniciativa no es explícita en dónde recaen las competencias del INAI. Se limita a establecer una vaga referencia a que las
leyes en la materia determinaran las bases, principios generales y proce-
dimientos del ejercicio de estos derechos [los de acceso a la información y protección de datos personales] y las competencias de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra actos de los sujetos obligados.
28
Esto quiere decir que, por un lado, se responsabiliza directamente a 
cada sujeto obligado a “promover, respetar, proteger y garantizar” los dos 
derechos, y por el otro a las secretarías de la Función Pública y los órga-nos internos de control, a resolver los recursos que se presenten en ambas materias. Sobre todas las demás funciones del INAI la iniciativa no dice nada.
Otras modificaciones que vale la pena destacar son que la competen-
cia en materia de acceso a la información y protección de datos personales de los partidos políticos se transfieren al “Instituto Nacional de Elecciones y Consultas”,
29 y en materia de sindicatos, a las autoridades laborales, y 
respecto de los recursos a los tribunales federales de conciliación y arbi-traje.
Todo lo anterior es enormemente problemático, por las razones que 
expondremos a continuación.
28 Artículo 6o., sección A, fracción VIII, reformada.
29 Por cierto, este órgano se menciona en la iniciativa de reforma electoral, pero aún no ha 
sido creado.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8585
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...3. Implicaciones
La autonomía constitucional del INAI de 2014 fue el resultado de un 
largo proceso de evolución institucional. Mediante ella, obtuvo una com-
petencia constitucional, que incluye a todos los poderes federales (salvo asuntos jurisdiccionales de la SCJN), a los OCA, los partidos políticos, los fondos y fideicomisos públicos, y cualquier persona física, moral o sindicato que ejerza recursos públicos. Además, puede revisar, bajo ciertas hipótesis, las decisiones de los órganos garantes estatales, y está legitimado para interponer acciones y controversias constitucionales y encabeza el sis-tema nacional de transparencia. Es decir, se había creado todo un sistema que permitía garantizar y, en cierta medida, homogenizar la regulación y la interpretación del derecho de acceso a información en todo el país.
Así, las diversas facultades del INAI, que no se limitaban a resolver los 
recursos de revisión de acceso a la información, sino que incluía la regula-
ción, divulgación y administración de la información gubernamental, así como su promoción y garantía, se van a diluir en varias instancias.
En otras palabras, la reforma supone que el Congreso deberá expedir 
necesariamente una nueva ley general de acceso a la información en don-de, probablemente, muchas de las facultades, ahora concentradas en el INAI y en su función como órgano garante nacional de última instancia se transfieran necesariamente de manera fragmentada a la Secretaría de la Función Pública y en sus instancias equivalentes en cada uno de los poderes, los OCA y las entidades federativas. Volveremos, en el mejor de los escenarios, a una situación similar a la de 2002, pero sin la existencia de un órgano garante independiente. Eso quiere decir, en los hechos, la desaparición práctica del derecho de acceso a la información y del sistema nacional de transparencia.
La competencia del INAI en materia de protección de datos persona-
les es básicamente desconocida en términos de la iniciativa. Los pocos ele-mentos que se ofrecen hacen suponer que cuando se trata de datos perso-nales en materia de sujetos obligados, ésta regresa a cada sujeto obligado. Eventualmente existiría una instancia federal o estatal que podría resolver los recursos en materia de derechos ARCO, pero su configuración queda muy difusa en la iniciativa.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8686
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Respecto a la dimensión de datos personales en materia de parti-
culares, el silencio constitucional genera una enorme incertidumbre, 
pues se olvida que en esta materia el INAI es un regulador federal. La iniciativa se limita a establecer que la ley a que se refiere el artículo 90 (sic)
30 de la Constitución determinará la “competencia para conocer los 
procedimientos relativos a su protección, verificación e imposición de sanciones”.
31
Lo anterior es muy grave, pues esta materia tiene una enorme impor-
tancia económica y social. Dejar en un limbo esta competencia del INAI resulta francamente irresponsable y muestra un desconocimiento enorme de quienes redactaron la iniciativa.
En suma, la desaparición de INAI y de los órganos garantes, y el 
hecho de que tanto Congreso de la Unión como las legislaturas de los es-tados deberá legislar nuevamente en esta materia en un plazo de noventa días naturales (artículos segundo y cuarto transitorio de la iniciativa) ne-cesariamente segmentando una competencia única en muchas unidades administrativas federales y estatales presenta un panorama muy oscuro para estos derechos, o probable lenta dilución. Muchos años de evolución institucional echados a la basura.
IV. Los órganos reguladores coordinados 
en materia de energía
La CRE y la CNH fueron creadas inicialmente como órganos adminis-trativos desconcentrados de la Secretaría del ramo de energía en 1995
32 
y 2009,33 respectivamente. Sólo hasta 2013 fueron incorporados al 
texto constitucional, como parte del mucho más amplio conjunto de reformas incorporadas en el decreto que reformó los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, y que agregó veintiun disposiciones transito-rias en materia de energía (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 
30 Debería decir artículo 73, fracción XXIX-O.
31 Artículo 6o., sección A, fracción II, reformado.
32 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, publicada en 
el DOF
 del 31 de octubre de 1995.
33 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, publicada en el DOF
 del 28 de noviembre de 2008.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8787
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2013).34 En dicha reforma se denominó a la CRE y a la CNE “órganos 
reguladores coordinados en materia energética”.35 En agosto de 2014 
se expidió la legislación implementadora de la Reforma constitucional 
de 2013, incluyendo una nueva Ley de Órganos Reguladores Coordi-nados (en lo sucesivo, LORC).
36
Un primer intento de desaparecer a la CRE y a la CNH tuvo lugar 
el 1o. de octubre de 2021, cuando el presidente Andrés Manuel López 
Obrador envió su primera iniciativa para reformar la Constitución en materia de energía. Esta iniciativa planteaba reformar los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, e incorporaba nueve disposiciones transito-rias (en lo sucesivo la Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
37 Entre otros aspectos de esta amplia iniciativa se eliminaba la 
referencia en el párrafo octavo del artículo 28 constitucional, a la CRE y a la CNH, se disponía expresamente la supresión de la CRE y la CNH, transfiriéndose en lo conducente sus atribuciones y estructura a la Secre-taría de Energía (Sener), y se otorgaban expresamente varias facultades de la CRE a la Comisión Federal de Electricidad (en lo sucesivo CFE).
38 
34 Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución 
Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, DOF, 20 de diciembre 
de 2013 (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 2013).
35 Sobre la incorporación de los órganos reguladores coordinados como parte de la reforma constitucional en materia de energía de 2013 v
éase Hernández Ochoa, César Emiliano, 
“La nueva Constitución energética mexicana y su implementación”, en Esquivel, Gerar-do; Ibarra Palafox, Francisco, y Salazar Ugarte, Pedro (coords.), Cien ensayos para el Cente-
nario, t. 2. Estudios jurídicos, México, UNAM-Senado de la República, 2017, pp. 252-254 
(donde señaló las similitudes y diferencias de éstos “órganos reguladores coordinados”, respecto de otros “órganos constitucionales autónomos” como la Comisión Federal de Competencia o el Instituto Federal de Telecomunicaciones).
36 Ley de Órganos Reguladores Coordinados, DOF, 11 de agosto de 2014. Antes de su in -
corporación al texto constitucional en 2013 una figura similar a la del órgano regulador coordinado (aunque no con ese nombre) había sido propuesta para su adopción por Ale-jandro Faya Rodríguez en su libro Fortalecer a los reguladores. Cambiando las reglas del juego en México, México, CIDAC/Red Mexicana de Competencia y Regulación, 2010, 196 pp. (el autor sugería crear una nueva figura de órgano regulador que fuera parte de la APF, como los órganos desconcentrados, pero con fundamento constitucional sólido que le permitiera ser eficaz en sus actuaciones).
37  López Obrador, Andrés Manuel, Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se refor-
man los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexica-nos, en materia energética, 1 de octubre de 2021 (en lo sucesivo Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
38 Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021, propuestas de nuevo párrafo Octavo del artículo 28 constitucional, y transitorios tercero y cuarto.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8888
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Dicha iniciativa fue votada y rechazada por la Cámara de Diputados el 17 
de abril de 2022.39
La iniciativa que comentamos es el segundo intento de suprimir a los 
órganos reguladores coordinados. En los siguientes apartados revisaremos 
las cuestiones relacionadas con la CRE y la CNH, el contexto en que se presenta dicha iniciativa, los motivos argumentados para proponer esas reformas, el contenido y efectos jurídicos de esas reformas sobre el siste-ma institucional y normativo de la energía en México, así como ventajas, desventajas e implicaciones de las reformas planteadas.
1. Contexto y motivación
La eliminación de la CRE y de la CNH se presentan en el contexto de 
una administración que desde su inicio tuvo una relación contenciosa con los OCA en general (incluyendo su variante energética mexicana de órga-nos reguladores coordinados), y con la CRE en particular. A pesar de que los comisionados, incluyendo a los que presidían ambos órganos, tenían nombramientos que vencían varios años después del inicio de la nueva administración, a petición de las nuevas autoridades varios renunciaron en los primeros años de la administración. Las vacantes de los comisio-nados salientes fueron cubiertas por personas designadas a propuesta del titular del Ejecutivo, si bien en algunos casos las propuestas iniciales no obtuvieron los votos mínimos para su ratificación en el Senado, y fueron abandonadas. Para 2024, todos los integrantes de los órganos de gobier-no de la CRE y de la CNH han sido designados por el actual titular del Ejecutivo.
40
39  “El domingo, 17 de abril, se llevó a cabo una sesión presencial en la Cámara de Diputados 
en la que se discutió el dictamen de reforma eléctrica. Con 275 votos a favor, 223 en 
contra y 0 abstenciones, la propuesta que reforma los artículos 4, 25, 27 y 28 de la Cons-titución Política no alcanzó la mayoría calificada de dos terceras partes de los legisladores para que fuera aprobada”. Redacción El Economista, “Cronología de la reforma energética en materia eléctrica de 2022”, El Economista, 25 de mayo de 2022. Disponible en línea en https://www.eleconomista.com.mx/politica/Cronologia-de-la-reforma-energetica-en-materia- electrica-de-2022-20220525-0075.html.
40 Véase por ejemplo, Staff, “4 nuevos comisionados en la CRE, el sello de AMLO”, Energía 
Hoy, 3 de junio de 2019. Disponible en línea en https://energiahoy.com/2019/06/03/24769/. También comunicado CRE, “La Comisión Reguladora de Energía anuncia el nombra-miento del comisionado presidente”, 17 de octubre de 2019, https://www.gob.mx/cre/pren-sa/la-comision-reguladora-de-energia-anuncia-el-nombramiento-del-comisionado-presidente
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8989
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En la exposición de motivos de la iniciativa no se expresan razo-  
nes específicas para desaparecer a la CRE y a la CNH, sino que son ra-
zones genéricas aplicables a la eliminación de todos los entes incorpora-dos en dicha iniciativa, es decir “transversalizar la política de austeridad republicana” y evitar “presupuestos en los que ha existido un dispendio de recursos”.
41
Vale la pena señalar que respecto de los supuestos incrementos pre-
supuestales de estos organismos, los datos citados en la iniciativa des-mienten la afirmación de que su presupuesto es creciente, pues la tabla incorporada registra para ambas instituciones una reducción presupuestal entre ambos años.
42 Por otra parte, resulta intelectualmente pobre el argu-
mento, toda vez que se destaca el costo presupuestal de cada organismo, pero no consideran los beneficios que arroja su operación.
2. Contenido
La iniciativa sustituiría el párrafo octavo del artículo 28 constitucio-
nal por otro nuevo. Al hacerlo, se eliminarían las referencias que el texto constitucional vigente hace tanto a la CRE, como a la CNH, y a su ca-rácter de “órganos reguladores coordinados”.
43 En el nuevo texto que se 
sustituiría se transfieren las atribuciones regulatorias de la CRE y la CNH a la Sener. En particular el nuevo párrafo octavo del artículo 28 consti-tucional señalaría que “El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley”.
44
41 Iniciativa, p. 15.
42 Iniciativa, p. 17, que refiere que en 2018 la CNH tenía un presupuesto de 296 millones 
de pesos, mientras que 
en 2024 será de 247 millones; la CRE, por su parte, pasó de 346 
millones en 2018 a 285 millones en 2024. La reducción presupuestal es mayor, ya que se trata de cifras en pesos corrientes no ajustadas para considerar la inflación del periodo.
43 El texto vigente del art ículo 28, párrafo octavo de la Constitución, señala: “El Poder Eje-
cutivo contará con los órganos reguladores coordinados en materia energética, denomi-nados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la Ley”.
44 Iniciativa, p. 61.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9090
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...La iniciativa también deroga o suprime los textos constitucionales 
que establecen las facultades del titular del Ejecutivo y del Senado de la 
República relativas a nombramiento, ratificación y objeción aplicables a los comisionados de la CRE y de la CNH.
45 Lo anterior es una conse-
cuencia lógica de la eliminación de la CNH y de la CRE, toda vez que el órgano de gobierno de dichos órganos reguladores coordinados está integrado por varios comisionados (uno de ellos comisionado presidente), que son actualmente designados a partir de un mecanismo constitucional donde el presidente de la República propone ternas al Senado y ese decide y nombra, u objeta sujeto a tiempos y mayorías reglados.
Las disposiciones transitorias de la iniciativa dan un plazo de no-
venta días al Congreso de la Unión para hacer las adecuaciones legales correspondientes y emitir los decretos de extinción correspondientes,
46 
disponen que una vez que entre en vigor la legislación implementadora “se entenderán extintos los entes públicos” a que se refiere la iniciativa,
47 
fecha en la que también concluirá la vigencia de los nombramientos de los comisionados de la CRE y de la CNH,
48 y derogan todas las disposiciones 
opuestas a la iniciativa. 49
3. Implicaciones
De llevarse a cabo, las reformas propuestas en la iniciativa tendrían 
dos implicaciones fundamentales para el sector energía. En ambos casos se trata de cambios en el espíritu de las normas que guía las instituciones del sector. Por una parte se eliminarían las diferentes normas constitu-cionales que buscaban dar garantías de autonomía técnica y presupuestal a la función reguladora de la energía. El espíritu jurídico que guiaba la Reforma Constitucional de 2013 era diametralmente opuesto, en sus transitorios se incorporaban textos que señalaban que el presupuesto de la CRE y de la CNH debería ser tal “que les permita cumplir con sus 
45 Véase reformas propuestas a artículos 76, fr. II (facultad de ratificación del Senado), 78, fr. 
VI (facultades de la Comisión Permanente del Congreso), 89, fr. XIX (facultades del pre-
sidente), de la Iniciativa, pp. 66 y 67.
46 Iniciativa, transitorio segundo, p. 71.
47 Iniciativa, transitorio quinto, p. 72.
48 Iniciativa, transitorio sexto, p. 72.
49 Iniciativa, transitorio octavo, p. 73.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9191
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...atribuciones” o asignarse “con el fin de que éstas puedan llevar a cabo su 
cometido”.50
En segundo lugar, se fusionarían bajo la responsabilidad del mismo 
ente gubernamental (Sener) atribuciones de política energética y de re-gulación energética. En la Reforma Constitucional de 2013 el objetivo había sido justamente el opuesto, separar ambos tipos de atribuciones en-tre una dependencia que fija la política pública (Sener), y los organismos que regulan la energía (CRE y CNH). Lo anterior, con el propósito de evitar la politización de la regulación y los conflictos de interés inherentes en juntar estos dos tipos de función pública. En adición al problema de conflicto de interés, podrían presentarse conflictos jurídicos de carácter técnico entre lo dispuesto en la iniciativa y la Iniciativa de Reforma Ener-
gética de 2024, ambas del presidente López Obrador. Lo anterior, toda vez que en la primera se pretende atribuir a la Sener la conducción de la política y la regulación energética, y en la segunda se busca atribuir a una empresa pública del Estado que se establezca la planeación y el control del sistema eléctrico nacional (funciones ambas que implican política pública y regulación).
51
De ser aprobada en su parte relativa a los órganos reguladores coor-
dinados en materia energética, la iniciativa traería como consecuencia una mayor dificultad para que la APF lleve a cabo las tareas regulatorias, que por su alto grado de especialización y por el elevado número de participantes requieren la asignación de recursos presupuestales a los entes reguladores que les permitan cumplir adecuadamente con sus atri-buciones.
La iniciativa también traería como consecuencia necesaria una mayor 
politización de la función regulatoria, por la fusión de las atribuciones regulatorias dentro de la misma dependencia encargada de conducir la política pública, y por el hecho de que los funcionarios encargados de la política pública y la regulación ya no tendrían garantías de estabilidad en sus encargos, ni sus nombramientos serían el resultado de consensos entre fuerzas políticas, ni estarían obligados a participar en deliberaciones 
50 Transitorio décimo segundo, párrafos primero y cuarto, Reforma Constitucional de 2013.
51 La redacción propuesta para el artículo 28, párr. cuarto, constitucional en la Iniciativa 
de Reforma 
Energética de 2024 (p. 13) indica que las facultades de planeación y de con-
trol del sistema eléctrico nacional se pondrán a cargo de una misma y nueva “empresa pública del Estado que se establezca”.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9292
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnicas colegiadas para adoptar sus principales decisiones. La seguridad 
jurídica de los particulares que participan en los mercados energéticos y en contratos de exploración y extracción de hidrocarburos se vería afectada por esa politización de las funciones regulatorias en materia energética.
Cabe señalar que, como señalamos al principio al referir el contexto 
de la iniciativa, no obstante que personas designadas por la actual ad-ministración integran y dirigen actualmente ambos órganos reguladores coordinados, la subsistencia de la CRE y la CNH sigue imponiendo lími-tes a la politización de la regulación energética, toda vez que la operación de dichos órganos reguladores sigue sujeta a principios y normas consti-tucionales y legales que continuarían vigentes en ausencia de las reformas que propone la iniciativa.
V. La política social y el Coneval
El Coneval es un organismo público descentralizado con autonomía téc-
nica y de gestión, creado por la Ley General de Desarrollo Social, con un mandato doble: normar y coordinar la evaluación de políticas y progra-mas de desarrollo social y establecer los lineamientos y criterios para la medición de la pobreza, así como ejecutar la medición de manera bianual para los ámbitos nacional y estatal y cada cinco años para el municipal.
En su diseño institucional, las decisiones técnicas centrales están 
en manos de una comisión ejecutiva compuesta por seis investigadores 
académicos y un secretario técnico. Dichos investigadores están en ins-tituciones de educación superior, que son seleccionadas por la Comisión Nacional de Desarrollo Social (compuesta por funcionarios federales, es-tatales y municipales, así como por legisladores) para tomar las decisio-nes técnicas, lo que vuelve real la autonomía técnica definida en la ley. Además, ellos forman parte (y son mayoría) en el órgano de gobierno del Consejo. Administrativamente, el Consejo está sectorizado en la Secreta-ría de Bienestar y el secretario ejecutivo es nombrado por el presidente de la República.
Desde 2014, su estatus jurídico está en una transición inacabada. 
Como parte de una serie de reformas a la Constitución, se le otorgó au-tonomía constitucional, lo que habría significado su separación del Eje-cutivo federal y la modificación de su diseño institucional, incluido el 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9393
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...modo de nombramiento de sus integrantes y su perfil (pues se volverían 
funcionarios de tiempo completo, designados por la Cámara de Diputa-dos). Esta reforma, sin embargo, no ha entrado en vigor, pues requiere la emisión de la ley secundaria, que no ha ocurrido. Por tanto, el Coneval sigue funcionando conforme al diseño original, aprobado por unanimi-dad, en la Ley General de Desarrollo Social.
La iniciativa propone desaparecer el Coneval, y que la medición de la 
pobreza sea realizada por el INEGI. La justificación es doble: la desvincu-
lación de los órganos autónomos de la APF y la duplicidad de funciones. En efecto, por un lado, se incluye al Coneval en el paquete de órganos constitucionalmente autónomos creados, según esa iniciativa, en el pe-riodo neoliberal, y que se propone regresar las funciones otorgadas a esos órganos a las dependencias del Ejecutivo federal. Por otro, se alega una duplicidad de funciones entre el Coneval y el INEGI. Especialmente, lo que se argumenta es que,
si bien las actividades del CONEVAL en la medición de la pobreza y la 
evaluación de las políticas públicas de desarrollo social han sido impor-tantes, existe una duplicidad de funciones con las acciones que actual-mente realiza el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) por lo que su coexistencia y su desvinculación funcional no se justifica respecto de sus objetivos; en consecuencia, se plantea su fusión con el INEGI, a fin de maximizar su potencial.
Ambas premisas parten de cuatro supuestos equivocados:
1. El Coneval no es aún un órgano constitucional autónomo. La propia 
iniciativa no lo incluye en la lista de órganos constitucionales autó-
nomos creados desde 1990 (p. 10).
2. El Coneval no está desvinculado de la APF: su secretario ejecutivo 
es designado por el presidente de la República, está sectorizado a la Secretaría de Bienestar, de quien depende presupuestalmente, y está sujeto a mismos controles de las secretarías de Hacienda y de Función Pública que el resto de la administración pública fede-ral. Su autonomía, por la composición de su órgano directivo, es técnica, lo que le ha permitido cumplir sus funciones, interactuar regularmente con las dependencias del sector y con gobiernos es-tatales y municipales. Su trabajo es, de hecho, reconocido por la 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9494
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...propia iniciativa (y por otras iniciativas de este paquete que utilizan 
los datos del Coneval para ofrecer evidencia sobre el estado de los derechos sociales y la pobreza).
3. De desaparecer el Coneval, como se propone, no ocurriría un “regreso 
de funciones” al Ejecutivo federal, sino lo contrario: lo que ahora se realiza, con autonomía técnica, desde un órgano descentralizado del Ejecutivo, sería trasladado a un órgano constitucional autónomo.
4. No existe duplicidad de funciones entre el INEGI y el Coneval, por 
dos razones:
a. La medición de la pobreza supone tres tareas especializadas: a) 
normar los criterios para la medición y establecer indicadores, 
b) levantar la información que permitirá realizar la medición, y c) realizar las estimaciones para la medición nacional, de en-tidades federativas y municipal. El Coneval está a cargo de la primera, que ha requerido actualizaciones conforme se actualiza el marco normativo (por ejemplo, cuando se reconoce la edu-cación inicial como educación obligatoria, o se modifica el mo-delo de prestación de salud para personas sin seguridad social), y conforme hay avances técnicos o metodológicos; esto requie-re una agenda de investigación y de innovación metodológica de largo plazo. El INEGI está a cargo de la segunda: genera la información que se utiliza en la medición, como parte de su Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares. Y, con esa información, el Coneval realiza la tercera, pues la medición de la pobreza no consiste sólo en la aplicación de un código automatizado a los resultados de una encuesta, sino tareas téc-nicas que garantizan la comparabilidad en el tiempo, la trans-parencia y la replicabilidad de las estimaciones. Con base en esa información, se generan estimaciones, plataformas de consulta y estudios complementarios; por ejemplo, para definir las zonas de atención prioritaria, las fórmulas de distribución de fondos federales, etcétera. Esta diferenciación de funciones permite garantizar la solidez técnica, la actualización de la medición y, cuando hay dudas sobre la información, hacer las adecuaciones para garantizar que el Estado mexicano cuenta con información veraz, como ocurrió en 2015, cuando, tras una modificación en la forma en que se captura el ingreso de los hogares, se generó 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9595
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...una disputa entre ambas instituciones que culminó en el reco-
nocimiento de la no comparabilidad de los datos.
b. El Coneval no sólo se encarga de la medición de la pobreza, sino 
también de la evaluación de la política social y de los programas 
sociales de la APF . En los últimos años no sólo han evaluado programas, sino que ha innovado metodologías para, por ejem-plo, analizar la implementación de los programas prioritarios de esta administración, ha acompañado a la SEP en la evaluación de la estrategia de Aprendiendo en Casa, desplegada durante la pandemia, y acompaña estudios sobre el impacto de progra-mas a cargo de varias secretarías, incluidas la Sedatu, la Sader, la Secretaría de Economía. Además de la evaluación, el Coneval tiene la responsabilidad de revisar indicadores de los programas y realizar monitoreo de sus resultados. Ninguna de estas tareas tiene empalme con las tareas del INEGI, ni corresponde con el mandato ni la especialización de este instituto
En suma, es claro que ninguno de los supuestos que propone la ex-
posición de motivos de la iniciativa se aplica al caso Coneval, que su des-aparición constituye más una razón de carácter político y de profundo desconocimiento de su función y la manera en que opera esta institución, y así como una de sus funciones más importantes, que es la evaluación de la política y programas sociales, quedaría en un limbo, que probable-mente generaría su desaparición con las obvias consecuencias que esto implicaría.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
Ciudad
de
México,
12
de
noviembre
de
2024
La
desaparición
de
siete
órganos
autónomos
implica
riesgos
para
la 
competitividad
de
México
●
La
competitividad
de
México
requiere
garantizar
la
autonomía
de
las
funciones 
reguladoras,
evaluadoras
y
garantes
de
transparencia. 
●
Es
necesario
que
las
decisiones
técnicas
de
la
nueva
institución
encargada
de 
garantizar
la
competencia
económica
sean
independientes
del
Ejecutivo. 
●
Será
necesario
dar
seguimiento
a
la
evolución
de
las
funciones
de
las 
instituciones
extintas
en
las
dependencias
que
las
absorberán.
Esta
semana
tendrá
lugar
la
discusión
y,
en
su
caso,
aprobación
de
la
reforma
que
busca 
eliminar
siete
órganos
autónomos
y
trasladar
sus
funciones
a
otras
dependencias.
Aunque
en 
la
teoría
las
tareas
se
mantienen,
es
necesario
que
la
nueva
estructura
administrativa
garantice 
la
autonomía
de
las
decisiones
que,
por
su
naturaleza,
deben
ser
técnicas
e
independientes
de 
la
agenda
y
los
intereses
del
Poder
Ejecutivo.
Generar,
atraer
y
retener
talento
e
inversión
no
es
posible
sin
una
estructura
institucional
que 
procure
la
certeza
jurídica
y
garantice
la
imparcialidad
de
las
decisiones
de
vigilancia
y 
regulación
del
gobierno.
En
este
contexto,
el
Instituto
Mexicano
para
la
Competitividad 
(IMCO)
analiza
los
riesgos
que
conlleva
la
desaparición
de
los
órganos
autónomos. 
Estas
son
cuatro
funciones
que
se
trasladarán
1
y
sus
implicaciones
para
la 
competitividad:
1.
Competencia
económica:
El
combate
a
los
monopolios
y
la
garantía
de
la
competencia
en 
beneficio
de
los
consumidores
requiere
de
una
institución
profesionalizada,
técnica
y
con 
capacidades
sólidas
de
investigación.
Órganos
autónomos
por
eliminar:
●
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(COFECE)
→
Funciones
trasladadas
a
la 
Secretaría
Economía 
●
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT)
→
Funciones
trasladadas
a
la
Secretaría 
de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes
Implicaciones
para
la
competitividad:
Existe
un
riesgo
que
las
decisiones
de
competencia,
al 
originarse
desde
el
Ejecutivo,
carezcan
de
la
imparcialidad
necesaria
que
exige
su
naturaleza. 
Esto
puede
erosionar
el
clima
de
inversión
y
la
certeza
de
las
empresas
sobre
la
existencia
de 
órganos
que
emiten
fallos
basados
en
técnica
y
no
en
intereses
particulares.
Además,
la 
eliminación
de
los
órganos
puede
resultar
en
el
incumplimiento
de
las
obligaciones
comerciales 
de
México,
ya
que
el
capítulo
18
del
Tratado
entre
México,
Estados
Unidos
y
Canadá
(T-MEC) 
exige
la
existencia
de
un
organismo
regulador
de
telecomunicaciones
que
sea
independiente
e 
imparcial,
y
no
rinda
cuentas
a
ningún
proveedor
de
servicios
públicos
en
el
sector.
Asimismo, 
el
capítulo
21
determina
la
obligación
de
contar
con
una
autoridad
de
competencia
responsable 
de
la
aplicación
de
la
ley
y
dar
trato
no
menos
favorable
a
personas
de
los
países
miembros.
1
Estos
son
los
cambios
que
establece
el
dictamen
con
proyecto
de
decreto
por
el
que
se
reforman,
adicionan
y 
derogan
diversas
disposiciones
de
la
Constitución
Política
de
los
Estados
Unidos
Mexicanos,
en
materia
de
simplificación
orgánica,
al
que
se
le
dio
publicidad
el
pasado
miércoles
6
de
noviembre
en
la
Cámara
de
Diputados
. 
Se
espera
que
la
reforma
se
apruebe
antes
del
viernes
15
de
noviembre.
A
considerar:
En
este
contexto,
es
preciso
que
se
consolide
una
institución
independiente, 
con
autonomía
técnica,
operativa,
de
decisión
y
de
gestión,
con
un
servicio
profesional 
propio
,
que
se
encargue
de
la
investigación
y
sanción
de
prácticas
que
afecten
la
competencia 
en
los
mercados.
Esta
institución
reguladora
de
la
competencia
económica
deberá
incorporar
la
experiencia 
institucional
de
32
años
de
la
Cofece,
lo
que
implica
asegurar
la
permanencia
de
la
autoridad 
investigadora
y
de
la
secretaría
técnica,
así
como
los
protocolos
vigentes
para
el
análisis
de
los 
mercados,
la
sustanciación
de
los
casos
y
los
procedimientos
en
forma
de
juicio.
Será 
igualmente
necesario
que
estos
protocolos
implementados
por
la
Cofece
se
adapten
al 
mercado
de
telecomunicaciones,
en
el
escenario
de
que
una
nueva
institución
antimonopólica 
asuma
también
las
funciones
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones.
2.
Regulación
de
los
mercados
de
energía
e
hidrocarburos:
El
funcionamiento
de
los 
mercados
energético
y
de
hidrocarburos,
estratégicos
para
la
economía
mexicana,
requiere 
una
regulación
estrictamente
técnica
que
favorezca
la
competencia
y
la
inversión.
Órganos
autónomos
por
eliminar:
●
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE)
→
Funciones
trasladadas
a
la
Secretaría
de 
Energía
(La
Comisión
Federal
de
Energía
(CFE)
asumirá
la
función
de
establecer
tarifas 
eléctricas) 
●
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH)
→
Funciones
trasladadas
a
la
Secretaría
de 
Energía
Implicaciones
para
la
competitividad:
Existe
el
riesgo
que
el
Ejecutivo
sea
“juez
y
parte”
en 
las
decisiones
sobre
permisos
y
tarifas
en
los
mercados
de
energía
para
beneficiar
a
los 
actores
del
Estado.
Además,
el
capítulo
22
del
T-MEC
incluye
una
disposición
sobre
la 
necesidad
de
garantizar
que
los
organismos
reguladores
de
empresas
del
Estado
-en
este
caso 
Pemex
y
CFE-
ejerzan
sus
obligaciones
de
regulación
de
manera
imparcial.
En
este
escenario, 
la
desaparición
de
la
autonomía
implica
un
riesgo
para
esta
imparcialidad
que
exige
el
Tratado. 
Aunado
a
ello,
la
modernización
del
componente
comercial
del
Acuerdo
Global
México-Unión 
Europea
establece
la
independencia
regulatoria
en
materia
energética.
A
considerar:
Por
esto,
es
pertinente
que
se
traslade
a
la
Secretaría
de
Energía
la 
experiencia
técnica
de
la
CRE
y
la
CNH
,
y
se
consolide
una
estructura
de
toma
de
decisiones 
con
perspectiva
colegiada
que
garantice
la
neutralidad
de
las
decisiones
y
la
imparcialidad 
frente
a
los
intereses
de
las
empresas
públicas
del
Estado.
3.
Transparencia
y
protección
de
datos
personales
:
El
derecho
a
la
transparencia
es
un 
compromiso
del
Estado
mexicano
y
una
conquista
de
la
sociedad
civil
que
exige
la
existencia 
de
mecanismos
sólidos
para
garantizarlo.
Órganos
autónomos
por
eliminar:
●
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos 
Personales
(INAI)
→
Se
traslada
la
tutela
de
acceso
de
derecho
a
la
información
y 
protección
de
datos
personales
a: 
○
Secretaría
de
la
Función
Pública
(ahora
de
Buen
Gobierno
y
Anticorrupción) 
○
Órgano
de
disciplina
del
Poder
Judicial 
○
Los
órganos
de
control
de
los
organismos
constitucionales
autónomos 
○
Las
Contralorías
del
Congreso
de
la
Unión 
○
Instituto
Nacional
Electoral
en
lo
que
compete
a
partidos
políticos
●
Este
modelo
se
replicará
a
nivel
estatal,
dada
la
desaparición
de
los
organismos 
garantes
de
transparencia
estatales
Implicaciones
para
la
competitividad:
La
desaparición
del
INAI
y
de
los
órganos
garantes
de 
transparencia
afectaría
la
capacidad
de
rendición
de
cuentas
del
gobierno
y
sus
funcionarios, 
dada
la
limitación
al
acceso
a
la
información;
la
transparencia
en
el
ejercicio
de
las
funciones 
públicas
es
un
elemento
clave
para
lograr
los
compromisos
del
T-MEC
en
materia
de 
anticorrupción,
incluidos
en
el
capítulo
27.
Además,
impactaría
la
participación
de
la
sociedad 
civil,
dada
la
limitación
para
realizar
solicitudes
y
la
falta
de
un
órgano
garante.
A
considerar:
En
este
escenario,
es
preciso
garantizar
que
las
instancias
encargadas 
cuenten
con
las
facultades
de
sancionar
la
falta
de
transparencia
de
los
sujetos 
obligados
,
y
que
se
establezcan
estrategias
para
mantener
la
lógica
sistémica
y
de 
coordinación
del
Sistema
Nacional
de
Transparencia.
Esto
es
importante,
porque
en
la
práctica 
pueden
existir
brechas
en
los
criterios
de
apertura
de
información
gubernamental
dada
la 
duplicidad
de
actores
encargados.
También,
es
preciso
que
se
garantice
la
operación
de
la
Plataforma
Nacional
de
Transparencia, 
lo
que
incluye
poder
consultar
las
solicitudes
de
información
históricas
y
las
obligaciones
de 
transparencia
publicadas
por
los
sujetos
obligados
en
el
pasado.
4.
Evaluación
de
la
política
social
y
educativa
:
En
2022,
50.4
millones
de
mexicanos
no 
contaron
con
acceso
a
servicios
de
salud,
de
acuerdo
con
el
Coneval
2
.
Asimismo,
actualmente 
la
matrícula
educativa
es
menor
que
en
el
ciclo
escolar
2005-2006.
3
Los
retos
de
reducir
la 
pobreza
y
mejorar
la
calidad
educativa
que
enfrenta
México
exigen
contar
con
instituciones 
sólidas,
capaces
de
evaluar
y
comunicar
los
resultados
sin
presiones
políticas
y
con
base
en 
evidencia.
Órganos
con
autonomía
por
eliminar:
●
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval)
→ 
funciones
trasladadas
al
Instituto
Nacional
de
Geografía
y
Estadística
(INEGI) 
●
Comisión
Nacional
para
la
Mejora
Continua
de
la
Educación
(Mejoredu)
→
funciones 
trasladadas
a
la
Secretaría
de
Educación
Pública
(SEP)
Implicaciones
para
la
competitividad:
Sin
una
evaluación
rigurosa
de
los
programas
sociales, 
como
la
que
hoy
realiza
Coneval,
se
podrían
ver
afectados
los
principios
constitucionales
de 
eficiencia,
eficacia
y
economía
que
deben
guiar
el
gasto
público,
lo
que
significa
que
el 
gobierno
estará
realizando
esfuerzos
presupuestarios
sin
la
evidencia
necesaria.
Desde
la
desaparición
del
Instituto
Nacional
para
la
Evaluación
de
la
Educación
(INEE)
en
2019 
que
llevó
a
la
creación
de
la
Comisión
Nacional
para
la
Mejora
Continua
de
la
Educación 
(Mejoredu),
la
política
educativa
ha
dejado
de
contar
con
una
medición
pertinente
sobre
el 
panorama
actual
de
la
educación
en
México.
Los
cambios
frecuentes
en
las
instituciones
y
la 
falta
de
medición
implicará
dificultades
para
identificar
las
necesidades
de
infraestructura,
el 
estado
del
aprendizaje
en
el
país,
entre
otros
indicadores
que
son
clave
para
trazar
un
plan 
accionable
en
la
política
educativa
a
largo
plazo.
A
considerar:
Con
la
eliminación
de
Coneval
y
de
Mejoredu
se
perdería
la
capacidad
de 
evaluación
y
análisis
con
rigor
sin
la
autonomía
necesaria
para
tener
impacto
en
la
toma
de 
decisiones
y,
por
ende,
en
la
política
social
y
educativa
del
país.
Por
esto,
es
preciso
garantizar 
que
las
decisiones
metodológicas
de
evaluación
y
medición
sean
independientes,
y
que
3
Formatos
911,
ciclo
escolar
2005-2006
y
2022-2023.
2
https://www .coneval.org.mx/Medicion/Paginas/PobrezaInicio.aspx
los
equipos
encargados
de
esta
tarea,
al
interior
del
INEGI
y
de
la
SEP,
cuenten
con
la 
capacidad
de
definir
su
agenda.
Asimismo,
es
preciso
que
se
desarrollen
estrategias
que
garanticen
la
continuidad
de
los 
proyectos
de
Coneval
que
han
tenido
un
impacto
positivo
para
el
monitoreo
y
la
evaluación, 
como
el
Inventario
Nacional
de
Programas,
Acciones
y
Fondos
de
Desarrollo
Social,
la 
Plataforma
de
Consulta
y
Visualización
del
Sistema
de
Información
de
Derechos
Sociales 
(SIDS
)
y
la
Plataforma
sobre
el
Monitoreo
de
los
FAF-Ramo
33
del
ámbito
social
(PMR33), 
entre
otros.
En
el
contexto
de
la
materialización
de
la
desaparición
de
los
órganos
autónomos,
el 
IMCO
Propone:
●
Garantizar
la
autonomía
técnica,
operativa
y
de
gestión
de
los
órganos 
desconcentrados,
descentralizados
o
unidades
administrativas
-según
sea
el
caso-, 
estableciendo
con
detalle
el
tipo
de
autonomía
de
cada
una
en
la
modificación 
posterior
de
las
leyes
que
correspondan. 
●
Establecer
un
mecanismo
de
control
legislativo
que
exija
la
comparecencia
de
las 
personas
titulares
de
las
unidades
o
instituciones
que
absorban
las
funciones,
a
fin
de 
realizar
el
seguimiento
de
los
avances
del
cambio
administrativo
y
una
evaluación
del 
desempeño
de
sus
funciones
para
asegurar
la
independencia
de
sus
decisiones. 
●
Diseñar
un
protocolo
para
que
la
transferencia
de
las
capacidades
institucionales 
(recursos
humanos,
conocimiento,
tecnologías,
metodologías,
sistemas)
de
los 
órganos
extintos
a
las
instituciones
sea
exitosa
.
Para
esto,
es
necesario
considerar 
estrategias
concretas
de
integración
de
los
equipos
de
trabajo,
así
como
de 
capacitación
y
coordinación
intrainstitucional. 
●
Mantener
la
perspectiva
de
toma
de
decisiones
colegiadas
,
que
hoy
se
tiene
a
través 
de
órganos
de
gobierno,
a
fin
de
evitar
la
concentración
de
intereses. 
●
Implementar
manuales
específicos
para
la
gestión
de
los
registros,
padrones, 
plataformas
y
sistemas
electrónicos
que
pasarán
a
formar
parte
del
Ejecutivo
Federal
y 
el
INEGI.
Esto
será
especialmente
importante
en
el
caso
de
la
Plataforma
Nacional
de 
Transparencia,
que
concentra
miles
de
obligaciones. 
●
Incluir
dentro
de
la
Comisión
de
Seguimiento
a
la
Implementación
y
Revisión
del
T-MEC 
en
el
Senado
un
equipo
encargado
de
monitorear
posibles
incumplimientos
al 
Tratado
derivados
de
esta
reforma
administrativa
tanto
en
el
diseño
como
en
la 
implementación
de
los
cambios. 
●
Dar
seguimiento,
desde
la
sociedad
civil,
a
la
evolución
de
los
cambios
y
evalúen 
que
las
funciones
de
regulación
sean
absorbidas
de
forma
efectiva
por
las
secretarías 
de
Estado
y
por
el
INEGI.
El
IMCO
es
un
centro
de
investigación
apartidista
y
sin
fines
de
lucro
dedicado
a
enriquecer
con 
evidencia
la
toma
de
decisiones
públicas
para
avanzar
hacia
un
México
justo
e
incluyente.
Para
entrevistas
favor
de
comunicarse
con:
Paola
Gurrola
|
prensa@imco.org.mx
|
Cel.
(55)
7907
6656
---
Calificación: 5
1 
 
23 de agosto  de 2024  
Comunicado  de Prensa  
58/2024082 3 
 
 LA DESAPARICIÓN DE LOS ORGANISMOS AUTÓNOMOS COMPROMETE EL FUTURO 
DE MÉXICO. PONE EN RIESGO EL EQUILIBRIO DE PODERES Y LA  DEMOCRACIA  
 
• Aunque el dictamen para extinguir siete organismos autónomos se presenta bajo el 
argumento de la austeridad, en realidad representan solo el 0.05% del presupuesto 
federal.  
• Los órganos autónomos están diseñados para operar sin interferencias del Poder 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, lo que les permite tomar decisiones imparciales y 
fundadas en la ley, sin presiones políticas.  
La Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) expresa su profunda 
preocupación ante la aprobación, en lo general, del dictamen que extingue siete organismos 
autónomos por la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados, con  22 
votos a favor y 17 en contra.   
Esta medida, justificada bajo el argumento de la austeridad, compromete gravemente la 
estabilidad democrática y el equilibrio de poderes en nuestro país, afectando a organismos qu e 
representan cerca del 0.05% del Presupuesto de Egresos de la Federación para el 2024.   
La creación de estos órganos autónomos responde a una lucha histórica por la transparencia y 
la rendición de cuentas en el gobierno. Durante décadas, México transitó por regímenes que 
concentraron el poder en el Ejecutivo, lo que resultó en abusos de autor idad, corrupción y falta 
de contrapesos. La ciudadanía junto con organizaciones de la sociedad civil, entre ellas 
COPARMEX, abogaron por la creación de instituciones que pudieran supervisar al gobierno.  
La eliminación de estos organismos no sólo debilitaría la competencia económica, sino que 
socava los principios fundamentales de la democracia al eliminar los contrapesos que aseguran 
la rendición de cuentas y el ejercicio de derechos fundamentales como la  protección de datos 
personales y el acceso a la información. Entre los organismos afectados se encuentra el INAI, 
entidad clave para garantizar la transparencia gubernamental y el acceso a la información, 
especialmente en investigaciones periodísticas. La  desaparición del INAI representa un 
retroceso en la lucha contra la corrupción y en el derecho a la privacidad y la transparencia.  
Asimismo, manifestamos nuestra oposición a la extinción de entes reguladores como la 
Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE), la Comisión Reguladora de Energía 
(CRE) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) cuya labor es fundamental pa ra 
garantizar la competencia económica justa y proteger el bienestar de los consumidores. Estos 
organismos son cruciales para evitar la concentración en los mercados y promover el desarrollo 
económico.   
Los organismos autónomos desempeñan funciones esenciales que requieren especialización, 
contribuyen a agilizar las tareas del Estado. Su autonomía se basa en la necesidad de que 
puedan funcionar y tomar decisiones de manera independiente de los ciclos polí ticos, evitando 
así conflictos de interés en sus acciones y decisiones.
2 
 
Estos órganos funcionan como contrapesos efectivos y como herramientas de defensa para la 
ciudadanía frente a posibles abusos del poder. Al ser independientes, ofrecen un recurso para 
que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos y para que exista un control sobre las 
acciones del gobierno.  
COPARMEX reitera que la aprobación del dictamen en Comisión es solo un primer paso en el 
proceso legislativo. Hacemos un llamado urgente a los legisladores a reflexionar sobre las 
graves consecuencias que tendría la desaparición de estos organismos autónom os para la 
democracia y bienestar social en México. Seguiremos defendiendo la existencia de estos entes 
que son pilares esenciales para la protección de los derechos ciudadanos y la preservación de 
un sistema democrático robusto.  
-o0o-
---
Calificación: 5
1
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Contenido
del
documento
Resumen
ejecutivo
...........................................................................................................................................
3
¿Qué
se
busca
reformar?
................................................................................................................................
4
La
autonomía
institucional
.....................................................................................................................
4
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
..................................................................................................
8
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
............................................................................................
11
Los
OCA
y
las
élites
..................................................................................................................................
11
La
historia
detrás
de
los
OCA
.........................................................................................................
1
1
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
.........................................................................
13
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
.................................................................................................
17
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
.....................................................
1
9
La
autorregulación
y
la
transparencia
................................................................................................
1
9
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
..........................................................................................................
21
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
...............................................................................
25
Conclusión
........................................................................................................................................................
27
Créditos
............................................................................................................................................................
28
2
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Resumen
ejecutivo
La
reforma
constitucional
para
desaparecer
diversos
Organismos
Constitucionales
Autónomos
(OCA),
organismos
públicos
descentralizados
y
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética,
aprobada
el
pasado
23
de
agosto
por
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales
de
la
LXV
legislatura
podrá
ser
discutida
en
los
próximos
días
por
las
personas
diputadas
y
senadoras
de
la
recién
conformada
LXVI
Legislatura.
Ante
este
escenario,
las
organizaciones
de
la
sociedad
civil
Data
Cívica
e
Intersecta,
llevamos
a
cabo
un
análisis
técnico
para
abonar
a
la
reﬂexión
en
torno
a
las
aﬁrmaciones
utilizadas
en
el
dictamen
para
justiﬁcar
el
cambio
constitucional.
La
iniciativa
propone
la
eliminación
de
siete
organismos
autónomos,
públicos
descentralizados
y
reguladores
coordinados
en
materia
energética
con
el
objetivo
de
trasladar
y
centralizar
sus
competencias
en
dependencias
del
Poder
Ejecutivo,
bajo
el
argumento
de
la
necesidad
de
reducir
el
gasto
público
y
evitar
la
duplicidad
de
funciones.
Los
organismos
afectados
son
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH),
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación
y
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval).
Adicionalmente,
la
iniciativa
eleva
el
principio
de
austeridad
republicana
en
el
gasto
público
al
nivel
constitucional.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
instituciones,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres,
dos
constitucionales
autónomos
y
un
descentralizado,
respectivamente:
el
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval.
De
aprobarse
la
reforma,
nos
preocupa
el
impacto
que
podría
tener
en
cuanto
a
la
transparencia,
la
competencia
económica
y
la
evaluación
de
políticas
sociales.
Especíﬁcamente,
nos
preocupa
que
la
desaparición
del
Inai
limitaría
el
acceso
a
la
información
pública,
afectando
la
posibilidad
de
la
ciudadanía
—incluida
la
sociedad
civil
y
las
personas
periodistas—
de
monitorear
la
actividad
gubernamental.
La
eliminación
de
la
Cofece,
por
su
parte,
podría
dar
lugar
a
abusos
de
poder
en
el
mercado,
afectando
a
personas
consumidoras
en
situación
vulnerable.
Finalmente,
no
entendemos
la
lógica
detrás
de
la
desaparición
del
Coneval
conforme
a
la
lógica
de
la
propia
reforma:
esta
plantea
que
se
vaya
al
Inegi,
un
órgano
constitucional
autónomo,
que
no
tiene
las
mismas
funciones
que
el
Coneval.
Tomando
en
cuenta
los
puntos
expuestos
en
este
documento,
consideramos
que,
si
bien
las
instituciones
deben
ser
reformadas
para
garantizar
la
mejora
en
su
eﬁciencia
tanto
presupuestaria
como
de
resultados,
la
eliminación
de
estos
órganos
autónomos
representa
un
riesgo
para
la
garantía
de
los
derechos
que
cada
una
protege
y,
a
su
vez,
debilita
la
democracia
y
el
balance
de
poderes.
Consideramos
que
una
reforma
de
esta
dimensión
merece
una
discusión
detenida
que
tome
en
consideración
las
implicaciones
para
la
ciudadanía,
particularmente
para
aquellas
personas
que
pertenecen
a
grupos
y
minorías
que
han
sido
históricamente
discriminadas.
3
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
¿Qué
se
busca
reformar?
De
forma
resumida,
la
propuesta
de
reforma
constitucional
plantea
eliminar
a
tres
órganos
constitucionales
autónomos
(OCA),
a
dos
organismos
públicos
descentralizados
y
dos
órganos
reguladores
en
materia
energética.
Puntualmente,
pretende
extinguir
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación,
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH)
y
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE).
Para
acabar
de
entender
las
implicaciones
de
esto,
hemos
dividido
esta
sección
en
dos.
Primero,
queremos
ofrecer
una
explicación
de
qué
son
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
qué
son
los
organismos
públicos
descentralizados.
Ello
con
el
propósito
de
que
quede
claro
lo
que
está
en
juego:
lo
que
implica
la
“autonomía”
de
una
institución.
En
una
segunda
sección,
ya
vemos
los
pormenores
de
la
propuesta
de
reforma:
no
solo
qué
órganos
busca
desaparecer,
sino
qué
se
plantea
que
debe
suceder
con
las
funciones
que
hoy
desempeñan.
Es
importante
precisar
que
nos
centraremos
principalmente
en
explicar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
los
descentralizados
(y
no
a
los
órganos
en
materia
energética),
debido
a
que
las
instituciones
sobre
las
cuales
expresamos
nuestra
preocupación
se
clasiﬁcan
dentro
de
estas
categorías.
La
autonomía
institucional
Es
importante
comenzar
con
lo
que
entendemos
por
órganos
constitucionales
autónomos
y
organismos
públicos
descentralizados.
De
manera
muy
breve
abordaremos
las
deﬁniciones
que
sirven
como
base
para
analizar
su
importancia
para
el
Estado
mexicano
y
para
el
funcionamiento
democrático.
Como
lo
indica
en
su
nombre,
los
órganos
constitucionales
autónomos
son
aquellos
cuya
creación
se
contempla
directamente
en
la
Constitución.
Una
de
sus
principales
características
es
que
no
se
adscriben
ni
se
subordinan
a
ninguno
de
los
poderes
tradicionales
del
Estado,
a
saber:
el
Poder
Ejecutivo,
Legislativo
o
Judicial.
Más
bien,
los
OCA
se
concibieron
como
un
contrapeso
institucional
para
limitar
a
estos
poderes,
ya
sea
adoptando
algunas
de
sus
funciones
o
adquiriendo
la
capacidad
de
vigilarlos
y
ﬁscalizarlos.
1
Actualmente,
la
Constitución
contempla
distintos
órganos
constitucionales
autónomos.
Entre
ellos,
están
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai);
el
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía
(Inegi);
el
Banco
de
México
(Banxico);
la
Comisión
Nacional
de
los
Derechos
Humanos
(CNDH);
el
Instituto
1
Casar,
María
Am paro,
“Los
frenos
y
contrapesos
a
las
facultades
del
ejecutivo;
la
función
de
los
partidos
políticos, 
el
judicial,
el
legislativo
y
la
adm inistración
pública”,
Cómo
hacer
que
funcione
el
sistema
presidencial
,
Andrew
Ellis, 
Jesús
Orozco
Henríquez
&
Daniel
Zovatto
(coords.),
UNAM-IIJ,
(México),
2009.
4
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Nacional
Electoral
(INE);
la
Fiscalía
General
de
la
República
(FGR);
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece);
y
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT).
El
Coneval,
nos
parece
importante
reconocerlo,
es
un
caso
extraño:
en
el
2014,
se
reformó
el
artículo
26
de
la
Constitución
para
reconocerlo
como
órgano
constitucional
autónomo.
La
reforma,
sin
embargo,
sujetó
la
materialización
de
ese
estatus
a
la
conformación
de
su
Consejo
en
un
artículo
transitorio,
algo
que
hasta
la
fecha
no
ha
ocurrido.
Por
esta
razón,
el
Coneval
opera
como
organismo
descentralizado
y
no
como
organismo
autónomo.
2
Como
puede
verse,
existe
una
diversidad
importante
en
las
funciones
que
desempeñan
los
órganos
constitucionales
autónomos.
Pero
sí
tienen
como
punto
en
común
dos
cuestiones.
O
se
trata
de
funciones
que
se
consideró
era
importante
que
salieran
del
control
de
uno
de
los
Poderes
(particularmente
del
Poder
Ejecutivo),
como
es
el
caso
de
la
organización
de
las
elecciones,
la
generación
de
estadística
oﬁcial
o
las
decisiones
sobre
la
política
monetaria.
O
se
trata
de
órganos
que
vigilan
a
esos
tres
poderes,
como
es
el
caso
de
la
CNDH,
encargada
de
procesar
quejas
por
violaciones
a
los
derechos
humanos
cometidas
por
instituciones
públicas;
la
FGR,
que
también
debe
procesar
casos
de
delitos
cometidos
por
personas
servidoras
públicas
federales;
o
el
Inai,
que
tiene
como
una
de
sus
funciones
pronunciarse
en
casos
en
donde
las
instituciones
públicas
federales
han
negado
el
acceso
a
la
información.
Ahora:
de
acuerdo
con
la
Suprema
Corte
de
Justicia
de
la
Nación,
estos
órganos
deben
“deben
atender
funciones
primarias
u
originarias
del
Estado
que
requieran
ser
eﬁcazmente
atendidas
en
beneﬁcio
de
la
sociedad”,
deben,
de
cualquier
forma,
“mantener,
con
los
otros
órganos
del
Estado,
relaciones
de
coordinación”
y
deben,
ﬁnalmente,
“contar
con
autonomía
e
independencia
funcional
y
ﬁnanciera”.
3
Por
su
parte,
de
acuerdo
con
la
Ley
Orgánica
de
la
Administración
Pública
Federal,
4
los
organismos
públicos
descentralizados
son
entidades
creadas
por
ley
o
decreto
del
Congreso
de
la
Unión
o
por
decreto
del
Ejecutivo
Federal,
con
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propios.
Una
de
sus
características
principales
es
la
especialización,
es
decir,
la
realización
de
una
función
especíﬁca.
A
este
tipo
de
instituciones
les
es
delegada
una
o
varias
funciones
de
la
administración
pública
centralizada,
sin
embargo,
su
autonomía
es
más
limitada
que
la
de
los
OCA.
También
existen
los
organismos
desconcentrados
que,
aunque
dependen
del
Ejecutivo,
manejan
temas
especializados
donde
la
ﬂexibilidad
operativa
es
clave
para
garantizar
la
eﬁciencia
y
el
manejo
técnico
adecuado.
Los
organismos
desconcentrados,
aunque
siguen
perteneciendo
a
una
Secretaría,
tienen
una
autonomía
técnica
o
de
gestión
para
manejar
áreas
especíﬁcas
que
requieren
especialización.
No
tienen
independencia
administrativa
o
ﬁnanciera
como
los
descentralizados,
pero
sí
cierta
ﬂexibilidad
operativa
para
cumplir
con
su
mandato.
4
Artículo
45
de
la
Ley
orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
3
“
ÓRGANOS
CONSTITUCIONALES
AUTÓNOMOS.
NOTAS
DISTINTIVAS
Y
CARACTERÍSTICAS
.”
Tesis
de
jurisprudencia
de
la 
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación
adoptada
el
17
de
abril
de
2007.
2
Coneval,
Inform e
de
autoevaluación
sobre
el
desem peño
general
del
Coneval
correspondiente
al
prim er
sem estre 
del
ejercicio
ﬁscal
2024
,
2024.
5
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Finalmente,
las
dependencias
centralizadas
están
más
alineadas
con
la
ejecución
directa
de
políticas
gubernamentales
y,
por
lo
tanto,
no
requieren
independencia
técnica
o
de
gestión.
Este
es
el
caso,
por
ejemplo,
de
todas
las
Secretarías:
son
parte
de
la
administración
pública
centralizada.
Dependen
directamente
del
Ejecutivo
Federal.
Como
se
observa,
los
OCA
y
los
organismos
públicos
descentralizados
coinciden
en
la
autonomía
que
les
es
conferida
en
relación
con
los
poderes
Ejecutivo,
Legislativo
y
Judicial,
para
poder
ejercer
sus
funciones
con
independencia
técnica,
operativa
y
presupuestaria
de
factores
políticos,
situaciones
coyunturales
o
intereses
particulares
externos
a
sus
ﬁnes.
En
este
documento
entenderemos
la
autonomía
de
las
instituciones
como
un
espectro
en
el
que
la
capacidad
de
una
institución
para
tomar
decisiones
independientes
del
Poder
Ejecutivo
varía.
Como
resume
el
siguiente
cuadro,
este
espectro
va
desde
un
alto
grado
de
autonomía
(órganos
constitucionales
autónomos)
hasta
una
completa
dependencia
del
gobierno
(dependencias
de
la
administración
pública
centralizada),
pasando
por
niveles
intermedios
(organismos
públicos
descentralizados
y
desconcentrados).
Como
puede
verse
en
la
tabla,
las
diferencias
están
relacionadas
con
distintas
cuestiones.
Entre
ellas,
cómo
son
nombradas
las
personas
que
encabezan
estas
instituciones.
Por
ejemplo:
quienes
encabezan
los
órganos
constitucionales
autónomos
no
son
nombrados
solamente
por
el
Ejecutivo
Federal,
sino
que
en
el
proceso
por
lo
general
también
participa
el
Congreso
(particularmente,
el
Senado).
Otra
de
las
grandes
diferencias
es
si
las
instituciones
tienen
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propio
y
si
tienen
mayor
control
sobre
su
presupuesto.
Niveles
de
autonomía,
diferencias
entre
los
órganos
Característica
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Organismos 
públicos 
descentralizados
Órgano 
desconcentrado
Órganos 
reguladores 
coordinados
en 
materia 
energética
Dependencias
de 
la
Administración 
Pública 
Centralizada
¿Cómo
se
crean?
Mediante
el
texto 
de
la
Constitución
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
del 
Congreso
5
Por
ley
del 
Congreso
6
Personalidad 
jurídica
Sí
Sí
No
Sí
No
Patrimonio
propio
Sí
Sí
No
Pueden
disponer 
de
los
ingresos 
derivados
de
los 
derechos
y 
aprovechamientos 
por
sus
servicios 
para
ﬁnanciar
su
No
6
Se
encuentran
en
la
Ley
Orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
5
Se
encuentran
en
la
Ley
de
los
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética.
6
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
presupuesto
total
Autonomía 
técnica
y
de 
gestión
Sí
Sí,
para
el 
cumplimiento
de 
su
objeto
Limitada
para 
ciertos
aspectos
Sí
No
Designaciones
Siempre
participa 
el
Congreso
de
la 
Unión
y,
en 
algunos
casos,
el 
Ejecutivo
En
la
mayoría
de 
los
casos,
hechas 
por
el
Ejecutivo 
Federal
7
Ejecutivo
Federal 
(ya
sean
personas 
secretarías
de 
Estado
o 
presidencia)
Congreso
de
la 
Unión
con 
participación
del 
Ejecutivo
Presidencia
Presupuesto
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
envían
a
la 
Secretaría
de 
Hacienda
y 
Crédito
Público 
(SHCP)
para
su 
integración
al 
proyecto
de 
Presupuesto
de 
Egresos
de
la 
Federación
(PEF)
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Solo
las
que 
tienen
autonomía 
presupuestaria 
por
disposición
de 
ley: 
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP
a 
través
de
la 
dependencia
en
la 
que
se
encuentran 
adscritos
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
El
Ejecutivo 
Federal,
por 
conducto
de
la 
SHCP,
está
a
cargo 
de
la 
programación, 
presupuestación, 
evaluación
y 
control 
presupuestario 
del
gasto
público 
federal 
correspondiente
a 
las
dependencias
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la
Ley 
Federal
de 
Presupuesto
y 
Responsabilidad 
Hacendaria 
(LFPRH),
pero
sin 
sujetarse
a
las 
disposiciones 
emitidas
por
la 
SHCP
y
la 
Secretaría
de
la 
Función
Pública 
(SFP)
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la 
LFPRH
y
a
las 
disposiciones
de 
la
SHCP
y
la
SFP
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Autorizan 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir
la 
autorización
de
la 
SHCP,
observando 
la
LFPRH
Autorizan
las 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir 
autorización
de
la 
SHCP,
siempre
y 
cuando
no 
rebasen
el
techo
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
7
Una
excepción,
por
ejem plo,
se
encuentra
en
el
Coneval.
El
Consejo
se
integra
por
8
personas
de
las
cuales
6
son 
designadas
por
la
Com isión
Nacional
de
Desarrollo
Social
y
no
por
el
Ejecutivo.
7
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
global
de
su
ﬂujo 
de
efectivo 
aprobado
en
el 
PEF
Controversias 
constitucionales
Sí
puede 
promover
No
No
No
No
Relación
del 
Ejecutivo
con
esta
Coordinación
(no 
dependen
de 
ningún
poder)
Tutela,
auxilio 
(conducen
sus 
actividades
en 
forma 
programada,
con 
base
en
las 
políticas, 
objetivos
y 
prioridades
de
la 
planeación 
nacional
del 
desarrollo
que 
establezca
el 
Ejecutivo
Federal)
Jerárquica
(se 
desprenden
de 
una
secretaría
de 
Estado
especíﬁca)
Dependencia
y 
coordinación 
(especialmente 
con
la
Secretaría 
de
Energía)
Subordinada, 
dependiente
Ejemplos
Inai,
Cofece, 
Comisión
Nacional 
de
Derechos 
Humanos,
Banco 
de
México
Coneval,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Juventud,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Propiedad 
Industrial
Servicio
de 
Administración 
Tributaria
(SAT), 
Instituto
Nacional 
de
Estudios 
Históricos
de
las 
Revoluciones
de 
México,
Instituto 
Politécnico 
Nacional
CNH
y
CRE 
(únicas)
SHCP,
Secretaría 
de
Educación 
Pública,
Secretaría 
de
la
Defensa 
Nacional
Como
lo
establece
la
Constitución,
los
OCA
cuentan
con
un
mayor
nivel
de
autonomía
ya
que
su
objetivo
requiere
la
actuación
independiente
de
los
intereses
partidistas,
del
Estado
y
otros
grupos
económicos
o
sociales
para
la
garantía
de
derechos
fundamentales.
Una
de
las
implicaciones
más
importantes
de
la
autonomía
de
los
OCA
es
la
posibilidad
de
presentar
controversias
constitucionales,
es
decir,
tienen
la
facultad
de
promover
juicios
ante
la
Suprema
Corte
cuando
consideran
que
una
norma,
acto
u
omisión
de
otra
entidad
invade
su
esfera
de
competencia,
vulnerando
el
orden
constitucional.
8
Representan
entonces
la
oportunidad
de
promover
un
balance
entre
los
poderes
del
Estado
y
otros
poderes
fácticos
para
garantizar
que
la
función
que
se
les
ha
asignado
se
cumpla
sin
intervención
externa.
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
Ahora
sí:
la
propuesta
de
reforma
propone
desaparecer
siete
órganos,
tres
que
son
órganos
constitucionales
autónomos
(Inai,
Cofece,
IFT),
dos
que
son
descentralizados
(Coneval,
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación)
y
dos
que
son
órganos
reguladores
coordinados
en
materia
energética
(CRE,
CNH).
8
Tesis
de
la
Suprem a
Corte
de
Justicia.
CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES
Y
ACCIONES
DE
INCONSTITUCIONALIDAD. 
DIFERENCIAS
ENTRE
AMBOS
MEDIOS
DE
CONTROL
CONSTITUCIONAL
,
2000.
8
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
propuesta
no
solo
busca
eliminar
tales
organismos,
sino
elevar
a
nivel
constitucional
el
principio
de
austeridad
republicana
aplicable
a
todo
el
gasto
público,
integrándolo
al
artículo
134
de
la
Constitución.
Según
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
la
implementación
de
este
cambio
requiere
“la
integración
de
los
órganos
desconcentrados
y
descentralizados
o
unidades
administrativas”
a
“las
dependencias
de
la
administración
pública
centralizada
[para]
que
puedan
asumir
su
competencia”.
Bajo
esta
lógica,
además
de
las
siete
instituciones
que
explícitamente
desaparece
la
reforma,
es
posible
que
de
forma
posterior
desaparezcan
más
órganos,
utilizando
esta
reforma
como
fundamento
para
hacerlo.
Pero,
¿qué
pasa
con
las
funciones
que
actualmente
desempeñan
estas
instituciones?
La
reforma
hace
una
serie
de
transferencias,
la
mayoría
de
las
cuales
son
a
Secretarías
de
Estado.
Las
facultades
del
Cofece,
por
ejemplo,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Economía,
mientras
que
las
del
IFT,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y
Transportes.
Esto
es
congruente
con
la
idea
de
la
reasunción
de
competencias
de
la
Administración
Pública
Federal.
Una
de
las
excepciones,
sin
embargo,
es
el
Coneval,
que
se
va
a
un
órgano
constitucional
autónomo
(el
Inegi).
La
otra
excepción
es
el
Inai.
Tipo
de 
institución:
Institución
que 
desaparece:
Institución
a
la
que
se
le
transﬁeren
las 
facultades
y
obligaciones:
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Cofece
Secretaría
de
Economía
IFT
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y 
Transportes
Inai
Diversas
dependencias
(especiﬁcadas 
posteriormente)
Organismos 
Públicos 
Descentralizados
Coneval
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía 
(INEGI)
CRE
Secretaría
de
Energía
Sistema
Nacional
de 
Mejora
Continua
de
la 
Educación
Secretaría
de
Educación
Pública
CNH
Secretaría
de
Energía
Las
facultades
y
obligaciones
del
Inai
no
“regresan”
a
sus
dependencias
centralizadas
de
origen,
debido
a
que
el
Inai
o,
en
su
momento,
el
Instituto
Federal
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(IFAI),
han
sido
las
únicas
instituciones
a
cargo
de
la
garantía
del
derecho
al
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales.
Más
allá
de
que
no
había
existido
institución
que
se
encargara
en
México
de
la
transparencia
antes
del
IFAI-Inai,
dada
la
diversidad
de
la
tutela
de
la
información
a
cargo
del
Inai
–sirve
para
la
garantía
tanto
de
información
pública,
como
para
la
protección
de
datos
personales;
sirve
para
la
información
que
tienen
instituciones
públicas,
como
la
que
tienen
9
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
privados–,
la
propuesta
es
que
no
haya
una
única
institución
que
asuma
sus
funciones,
sino
varias.
En
ese
sentido,
la
extinción
de
este
organismo
no
representa
una
devolución
a
otro
perteneciente
a
la
administración
pública
centralizada,
sino
una
distribución
de
sus
facultades
y
obligaciones
a
una
multiplicidad
de
instituciones
dependiendo
del
objeto
de
su
función.
A
continuación
resumimos
esta
nueva
distribución:
Tutela
del
derecho
de
acceso 
a
la
información
en
posesión 
de
Para
lo
que
respecta
a
Dependencia
receptora
Dependencias
a
nivel
federal 
y
estatal
(se
replica
la
misma 
estructura
con
sus 
contralorías
o
áreas 
homólogas
del
Poder 
Ejecutivo,
Legislativo
y 
Judicial)
Administración
Pública
Secretaría
de
la
Función 
Pública
Órgano
de
control
y 
disciplina
del
Poder
Judicial
Órganos
de
control
de
los 
organismos
constitucionales 
autónomos
Contralorías
del
Congreso
de 
la
Unión
Partidos
políticos
Instituto
Nacional
Electoral
Sindicatos
Centro
Federal
de 
Conciliación
y
Registro 
Laboral
Tribunal
Federal
de 
Conciliación
y
Arbitraje
De
particulares
Sin
división
por
tema
A
cargo
del
Ejecutivo
Federal, 
según
lo
que
determine
la 
ley
Orgánica
de
la 
Administración
Pública 
Federal
Los
artículos
transitorios
de
la
iniciativa
echan
luz
sobre
lo
que
implica
la
transferencia
de
facultades
y
atribuciones
en
términos
de
recursos.
El
quinto
y
séptimo
transitorio
especiﬁcan
que
los
recursos
materiales
y
los
recursos
humanos
de
los
órganos
a
extinguir
pasan
a
ser
parte
de
las
dependencias
que
absorben
sus
facultades
y
obligaciones.
También
especiﬁcan
que
la
reforma
se
debe
homologar
a
nivel
estatal
90
días
después
de
la
publicación
de
la
reforma,
en
caso
de
ser
aprobada.
10
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
A
partir
de
la
fecha
de
publicación
de
la
reforma
en
el
Diario
Oﬁcial
de
la
Federación
(DOF),
se
dan
90
días
para
que
el
Congreso
haga
las
adecuaciones
legislativas
correspondientes.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
organismos
autónomos
y
descentralizados,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres:
el
Inai,
el
Coneval
y
la
Cofece.
Esta
decisión
responde
al
impacto
directo
que
estos
organismos
tienen
en
el
monitoreo
e
investigación
ciudadana
que
realizamos
desde
la
sociedad
civil,
en
la
capacidad
del
gobierno
para
actuar
con
responsabilidad
y
en
los
derechos
económicos
y
sociales
de
la
población.
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
A
lo
largo
del
dictamen
de
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales,
se
sostiene
la
erradicación
de
ciertos
organismos
autónomos
y
descentralizados
bajo
el
argumento
de
que
son
ineﬁcientes,
corruptos,
costosos
y
que
sirven
únicamente
para
proteger
los
intereses
de
una
pequeña
élite
privilegiada.
Asimismo,
se
sostiene
la
superioridad
de
la
Administración
Pública
Federal
para
hacerse
cargo
de
las
funciones
de
estos
organismos.
Ante
ello,
en
esta
sección,
examinamos
los
argumentos
explícitos
e
implícitos
en
los
que
se
basa
el
cambio
propuesto
y
los
respondemos
con
contraargumentos
respaldados
por
hechos.
Los
OCA
y
las
élites
La
iniciativa
aﬁrma,
sin
pruebas
sólidas,
que
los
OCA
son
estructuras
creadas
por
y
para
una
élite
neoliberal,
que
obstaculiza
la
función
pública
sin
garantizar
transparencia
ni
rendición
de
cuentas.
Este
argumento
ignora
que
los
OCA
son
resultado
de
una
larga
lucha
histórica
ciudadana
por
limitar
al
poder
centralizado
del
Estado
para
garantizar
la
transparencia,
la
imparcialidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas
y
la
protección
de
los
derechos
humanos.
También
ignora
los
logros
concretos
de
estos
organismos,
cuyo
propósito
fundamental
es,
precisamente,
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía
frente
a
los
abusos
del
poder
económico
y
político.
A
continuación
detallamos
ambos:
su
historia
y
sus
logros.
La
historia
detrás
de
los
OCA
Los
órganos
constitucionales
autónomos
en
México
son
el
resultado
de
una
larga
lucha
por
limitar
el
poder
centralizado
del
Estado
y
garantizar
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas.
La
concentración
del
poder
en
el
Ejecutivo
Federal,
especialmente
durante
el
régimen
del
Partido
Revolucionario
Institucional
(PRI),
generó
un
contexto
de
poca
rendición
de
cuentas
y
escasa
transparencia.
Este
modelo
centralista
resultó
en
decisiones
arbitrarias
que
beneﬁciaban
principalmente
a
una
élite
política
y
económica,
dejando
a
la
mayoría
de
la
población
en
situación
de
vulnerabilidad
y
sin
acceso
a
derechos
fundamentales.
El
nacimiento
de
los
OCA
a
ﬁnales
del
siglo
XX
y
principios
del
XXI
fue
una
respuesta
a
las
demandas
sociales
por
mayor
transparencia,
justicia
y
equidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas.
Valga
aquí
señalar
que
entendemos
por
qué
se
les
asocia
a
los
OCA
con
el
periodo
neoliberal.
Para
nosotras
la
diferencia
estriba,
sin
embargo,
en
que
justo
fueron
una
11
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
respuesta
frente
a
los
abusos
del
poder
que
provenían
en
particular
del
Ejecutivo
Federal.
Estos
organismos
fueron
diseñados
para
actuar
como
contrapesos
al
poder
presidencial,
con
el
objetivo
de
garantizar
la
protección
de
derechos
fundamentales,
evaluar
objetivamente
políticas
públicas
y
promover
la
competencia
económica
justa.
La
creación
del
Inai,
por
ejemplo,
tiene
como
antecedente
la
creación
del
Instituto
Federal
de
Acceso
a
la
Información
en
el
año
2002
como
organismo
descentralizado,
que
fue
resultado
de
la
lucha
del
Grupo
Oaxaca,
una
agrupación
diversa
de
personas
periodistas,
investigadoras
y
escritoras,
quienes
impulsaron
la
primera
Ley
Federal
de
Transparencia
en
México
para
garantizar
el
acceso
a
la
información
pública
y
la
protección
de
datos
personales.
La
creación
de
este
instituto
respondía
a
la
necesidad
de
contar
con
una
institución
que
pudiera
actuar
de
manera
imparcial
ante
las
negativas
de
dependencias
gubernamentales
a
transparentar
su
uso
de
recursos
públicos,
o
que
empresas,
que
recopilan
datos
personales
pudieran
venderlos
para
ﬁnes
comerciales
u
otros
sin
siquiera
advertir
a
las
personas
usuarias,
así
evitando
los
abusos
de
poder
por
parte
de
entidades
gubernamentales
y
privadas.
Años
más
tarde
en
2015,
como
parte
de
un
esfuerzo
por
fortalecer
al
organismo,
el
IFAI
se
transformó
en
Inai,
lo
que
implicó
convertirse
en
un
órgano
constitucional
autónomo
con
independencia
técnica,
operativa,
de
gestión
y
presupuestaria.
En
esta
reforma
también
recibió
nuevas
atribuciones
y
funciones,
entre
ellas,
se
amplió
la
posibilidad
de
exigencia
de
transparencia
a
sindicatos,
partidos
políticos,
órganos
autónomos
y
personas
físicas
o
morales
que
reciban
o
ejerzan
recursos
públicos.
Entidades
federativas
y
municipios
también
pasaron
a
estar
obligadas
a
transparentar
el
recurso
recibido.
Estos
cambios
tuvieron
un
impacto
positivo
(e
inmediato)
en
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública,
ya
que
además
de
la
ampliación
de
sujetos
obligados,
hubo
una
armonización
legal
a
los
tres
niveles
de
gobierno
de
todas
las
leyes
de
transparencia
y
hubo
una
importante
reducción
de
los
tiempos
de
respuesta
a
las
solicitudes
de
información.
Por
otro
lado,
el
Coneval
surgió
a
principios
de
este
siglo,
a
partir
de
la
desconﬁanza
ciudadana
y
de
partidos
políticos
de
la
oposición
en
las
cifras
de
pobreza
que
daba
el
gobierno,
que
indicaban
mejoras
a
pesar
de
que
el
país
no
estaba
en
un
buen
momento
económico.
9
Aunque
primero
surgió
de
la
Secretaría
de
Desarrollo
Social
(Sedesol),
hoy
Secretaría
del
Bienestar,
se
consideró
como
la
mejor
opción
que
fuera
un
organismo
con
autonomía
técnica
y
de
gestión
integrado
por
perﬁles
académicos
y
no
políticos,
para
garantizar
un
trabajo
técnico
y
libre
de
presiones
gubernamentales.
Aunque
hoy
se
pretende
incorporarlo
al
Inegi,
el
Coneval
no
salió
de
esa
otra
estructura,
sino
que
ambos
organismos
siempre
trabajaron
en
coordinación,
cada
uno
desde
sus
funciones
especializadas,
para
diseñar
encuestas
de
recogida
de
información
que
permitieran
un
mejor
enfoque
de
la
pobreza
de
una
manera
multidimensional,
es
decir,
midiendo
las
carencias
de
la
población
y
no
sólo
un
nivel
de
ingresos
económicos.
Adicionalmente,
Coneval
ha
contribuido
a
evaluar
los
programas
sociales
para
asegurar
que
la
política
social
en
México
se
basara
en
evidencia
y
no
en
clientelismos
políticos.
9
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
12
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
Cofece,
por
su
parte,
representa
la
culminación
de
un
largo
proceso
de
regulación
de
la
competencia
en
México.
Aunque
la
Constitución
de
1917
prohibió
los
monopolios
y
estableció
la
necesidad
de
castigar
la
concentración
de
bienes
de
consumo
esencial,
no
fue
hasta
1993
que
se
creó
la
Comisión
Federal
de
Competencia
(CFC)
para
hacer
cumplir
esta
disposición.
La
CFC,
sin
embargo,
estaba
adscrita
a
la
Secretaría
de
Economía,
lo
que
limitaba
su
independencia
y
la
hacía
susceptible
a
presiones
políticas.
Fue
con
las
reformas
constitucionales
de
2013
que
la
CFC
se
transformó
en
la
Cofece,
un
órgano
constitucional
autónomo
con
mayores
facultades
para
garantizar
una
competencia
justa
y
equitativa.
Esta
evolución
fue
impulsada
por
la
necesidad
de
contar
con
un
organismo
independiente
que
pudiera
evitar
el
uso
político
de
las
leyes
antimonopolio
y
garantizar
que
las
decisiones
se
basaran
en
criterios
técnicos
y
objetivos,
en
lugar
de
intereses
particulares.
10
A
diferencia
de
su
predecesora,
la
Cofece
puede
investigar
y
sancionar
a
cualquier
empresa
sin
temor
a
represalias,
asegurando
así
que
las
reglas
del
mercado
se
apliquen
de
manera
imparcial.
11
En
corto,
los
OCA
y
otros
órganos
descentralizados,
como
el
Coneval,
a
través
de
su
autonomía
del
Ejecutivo
y
su
especialización
de
funciones,
han
servido
como
una
pieza
importante
dentro
del
diseño
del
sistema
democrático
mexicano
actual
al
constituir
contrapesos
al
Poder
Ejecutivo.
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
En
2022
el
Inai
logró
que
más
del
95%
de
las
resoluciones
fueran
acatadas
por
las
entidades
públicas;
también
ha
publicado
más
de
1.6
millones
de
registros
de
información
en
el
Portal
Nacional
de
Transparencia
por
los
sujetos
obligados,
lo
que
permitió
que
la
ciudadanía
accediera
a
información
clave
sin
necesidad
de
presentar
solicitudes
formales.
12
Un
ejemplo
particular
de
sus
logros
fue
su
rol
clave
en
la
cancelación
del
Padrón
Nacional
de
Usuarios
de
Telefonía
Móvil
(Panaut)
en
2021,
iniciativa
que
pretendía
obligar
a
las
personas
usuarias
a
proporcionar
sus
datos
biométricos.
13
Gracias
a
una
acción
de
inconstitucionalidad
promovida
por
el
Inai,
se
frenó
esta
medida
que
vulneraba
los
derechos
a
la
privacidad
de
millones
de
personas
en
México.
Otro
caso
importante
fue
la
intervención
del
Inai
frente
a
la
adquisición
del
software
espía
Pegasus
por
parte
de
la
Secretaría
de
la
Defensa
Nacional
(Sedena),
software
que,
como
revela
la
investigación
Ejercito
Espía,
fue
utilizado
para
espiar
a
periodistas,
defensores
de
derechos
humanos
y
funcionarios.
14
En
ese
caso,
la
Auditoría
Superior
de
la
Federación
le
remitió
a
la
organización
R3D
documentación
donde
la
Sedena
reconocía
la
existencia
del
contrato
con
Comercializadora
Antsua,
empresa
con
derechos
exclusivos
para
ofrecer
Pegasus
.
El
Inai
usó
esa
información
para
resolver
que
la
Sedena
había
incumplido
con
sus
14
R3D,
Ejército
Espía
,
2023.
13
Dem anda
de
Acción
de
Inconstitucionalidad
prom ovida
por
el
Inai
ante
la
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación 
en
2021.
12
Inai,
Inform e
de
Labores
2023
,
2023.
11
Alejandra
Palacios
Prieto,
“
La
desaparición
de
la
Cofece
solo
reforzaría
el
‘capitalism o
de
cuates’
”,
El
País
,
2024.
10
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
13
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
obligaciones
de
transparencia,
considerando
que
previamente
había
negado
tener
esa
información.
A
pesar
de
la
resolución
del
Inai,
la
Sedena
se
ha
negado
a
entregar
la
información.
Ante
la
persistente
negativa
de
la
Sedena,
el
Inai
incluso
presentó
una
denuncia
formal
por
incumplimiento
ante
el
órgano
de
control
interno
de
la
dependencia
militar,
sin
obtener
respuesta
hasta
el
momento.
15
Para
nosotras
este
es
un
ejemplo
de
cómo
la
conversación
más
que
ser
Inai
sí
o
Inai
no,
esta
tendría
que
ser
sobre
cómo
fortalecerlo
para
que
pueda
exigir
sus
fallos.
El
Inai
también
ha
sido
una
pieza
clave
para
destapar
grandes
casos
de
corrupción.
Fue
instrumental,
por
ejemplo,
en
revelar
esquemas
como
la
“
Estafa
Maestra
”
16
,
el
acaparamiento
de
contratos
millonarios
por
la
empresa
de
alimentos
La
Cosmopolitana
durante
los
primeros
tres
sexenios
de
este
siglo,
las
empresas
fantasmas
de
Javier
Duarte
(exgobernador
de
Veracruz
del
PRI),
el
desvío
de
más
de
2
mil
millones
de
pesos
por
la
SEDENA
y
de
20
mil
millones
de
pesos
por
la
SEGALMEX
durante
el
sexenio
actual,
entre
muchos
otros.
En
el
ámbito
de
los
derechos
humanos,
la
información
obtenida
por
el
Inai
ha
sido
crucial
para
el
esclarecimiento
de
graves
violaciones,
como
la
masacre
de
Apatzingán,
Michoacán
en
2015.
El
uso
de
los
sistemas
de
acceso
a
la
información
y
datos
personales
es
masivo
en
México:
desde
el
5
de
diciembre
de
2018
a
la
fecha
se
han
realizado
más
de
5.1
millones
de
solicitudes
de
información
y
más
425
mil
de
datos
personales
a
casi
10,000
sujetos
obligados.
El
entramado
que
sostiene
esta
carga
de
trabajo
es
el
Sistema
Nacional
de
Transparencia,
que
lidera
el
Inai
pero
está
conformado
por
los
32
Órganos
Garantes
Locales,
que
gestionan
solicitudes
de
información,
obligaciones
de
transparencia
y
solicitudes
de
datos
abiertos.
Las
palabras
más
usadas
en
las
preguntas
de
las
solicitudes
son
“Municipio”,
“informe”,
“datos”,
“secretaria”
y
“servicios”;
muestran
la
transversalidad
de
las
preguntas
y
las
necesidades
constante
de
la
ciudadanía
por
conocer
más
sobre
su
gobierno.
Nos
preocupa
lo
que
implica
para
esta
conﬁanza
ciudadana
que
se
ha
construido
la
propuesta
de
reforma.
Ahora
bien,
se
ha
señalado,
con
respecto
a
la
evaluación
del
desempeño
del
Instituto
que,
pese
a
márgenes
de
oportunidad
para
su
mejora,
el
balance
de
más
de
veinte
años
de
actividad
ha
sido,
en
general,
positivo:
aunque
con
algunas
asimetrías,
el
andamiaje
institucional
construido
estas
décadas
ha
generado
una
diferencia
en
la
garantía
del
ejercicio
de
los
derechos
de
acceso
a
la
información
y
protección
de
datos
personales.
En
un
análisis
de
2023,
se
ponderó
que
la
cantidad
y
la
calidad
de
la
información
pública
disponible
es
mayor
actualmente
que
la
que
se
tenía
a
principios
de
siglo,
y
que
la
conciencia
de
que
la
información
constituye
un
bien
público
y
no
un
secreto
administrativo
es
mayor
entre
las
personas
funcionarias
públicas.
Más
aún:
parte
de
la
rutina
periodística
en
la
actualidad
se
fundamenta
en
la
utilización
de
las
herramientas
de
acceso
a
la
información.
17
17
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
Análisis
técnico
de
las 
20
iniciativas
de
reform as
constitucionales
y
legales
presentadas
por
el
presidente
de
la
República
(febrero
5,
2024), 
IIJ-UNAM,
2024,
pág.
83.
16
La
"Estafa
Maestra"
hace
referencia
a
un
esquem a
de
desvío
de
recursos
públicos
ocurrido
durante
la
presidencia 
de
Enrique
Peña
Nieto,
el
cual
involucró
a
once
dependencias
federales,
universidades
públicas
y
em presas 
fantasm a,
resultando
en
el
desvío
de
aproxim adam ente
7,670
m illones
de
pesos
de
fondos
públicos.
15
R3D,
Juez
ordena
a
la
SEDENA
cum plir
resolución
del
Inai
que
le
obliga
a
entregar
contratos
de
Pegasus
,
2024.
14
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
El
Coneval
y
la
Cofece
también
han
tenido
aciertos
fundamentales
en
el
desempeño
de
las
funciones
para
las
que
fueron
creados.
El
Coneval
ha
sido
el
organismo
que
ha
dado
a
conocer
cuando
la
pobreza
cambia
en
México.
En
la
medición
de
2022,
por
ejemplo,
se
reveló
que
la
cantidad
de
personas
en
México
con
carencia
por
acceso
a
la
salud
pasó
de
20.1
millones
a
50.4
en
cuatro
años,
tras
la
desaparición
del
Seguro
Popular
y
su
cambio
al
Instituto
de
Salud
para
el
Bienestar
(Insabi).
Aunque
el
gobierno
justiﬁcó
que
la
estadística
mostraba
eso
por
falta
de
información
de
la
población,
la
realidad
que
reﬂejó
esa
medición
es
que
la
gente
no
tiene
o
no
sabe
a
dónde
acudir
en
caso
de
necesitar
servicios
médicos.
Con
esa
misma
objetividad,
las
mediciones
de
la
pobreza
laboral
(es
decir,
ligada
únicamente
al
ingreso
de
las
familias
por
su
trabajo)
demostraron
que
la
política
de
este
gobierno
de
aumentar
el
salario
mínimo
tuvo
un
impacto
tan
positivo
que
esta
pobreza
alcanzó
su
nivel
más
bajo
en
la
historia
a
inicios
de
2024.
18
Creemos
que
esto
es
un
ejemplo
de
esa
autonomía
del
Coneval:
da
los
resultados,
favorezca
a
quien
favorezca;
a
veces
es
al
gobierno
en
turno,
a
veces
no.
Otro
ejemplo
de
la
función
especíﬁca
del
Coneval
en
la
evaluación
de
programas
sociales,
fue
en
el
sexenio
pasado
en
su
balance
de
la
Cruzada
Nacional
Contra
el
Hambre.
Esa
estrategia
había
sido
la
insignia
del
gobierno
de
Enrique
Peña
Nieto
para
acabar
con
la
pobreza
extrema,
operada
por
la
entonces
secretaria
de
Desarrollo
Social,
Rosario
Robles.
Se
invirtieron
recursos
y
propaganda
en
dicha
estrategia,
pero
cuando
en
2016
el
Coneval
publicó
su
evaluación
a
tres
años
de
implementación,
dejó
claro
que
no
se
estaban
cumpliendo
los
objetivos,
y
en
su
balance
ﬁnal
en
2019
evidenció
que
la
población
con
carencia
de
alimentación
apenas
se
redujo
en
2
millones
de
personas
y
no
impactó
en
los
7
millones
que
tenía
como
objetivo.
19
Por
su
parte,
la
Cofece,
gracias
a
su
autonomía,
ha
logrado
enfrentarse
a
algunas
de
las
corporaciones
más
inﬂuyentes
del
país.
Una
investigación
del
Banco
Mundial
sugiere
que
las
sanciones
de
la
Comisión
han
hecho
que
las
ventas
y
los
salarios
aumenten
y
que
los
márgenes
de
ganancia
disminuyan
en
los
sectores
sancionados,
lo
que
beneﬁcia
a
las
personas
consumidoras
y
trabajadoras.
En
general,
la
aplicación
de
las
leyes
antimonopolio
ha
contribuido
aproximadamente
a
un
medio
por
ciento
del
crecimiento
del
producto
interno
bruto
per
cápita.
20
Solo
en
2022,
la
Comisión
aplicó
multas
por
un
total
de
4
mil
859
millones
de
pesos,
lo
que
representa
casi
23
veces
más
que
los
213
millones
de
pesos
sancionados
en
2011,
cuando
esta
era
la
Comisión
Federal
de
Competencia,
un
órgano
administrativo
desconcentrado
de
la
Secretaría
de
Comercio
y
Fomento
Industrial,
que
luego
sería
la
Secretaría
de
Economía,
la
dependencia
a
la
que
esta
reforma
propone
que
se
incorpore
la
Comisión.
21
22
22
Sánchez
Ugarte.
Fernando,
“
Com isión
Federal
de
Com petencia
Económ ica
”,
Revista
de
Administración
Pública
, 
IIJ-UNAM,
1997,
p.
152.
21
Cofece,
Cofece
buscará
abonar
a
la
discusión
sobre
la
propuesta
de
reform a
constitucional
en
lo
concerniente
a
la 
política
de
com petencia
,
2024.
20
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
19
La
Silla
Rota
y
Data
Cívica,
“
La
Cruzada
no
cum ple
con
erradicar
el
ham bre:
Coneval
”,
Milenio
,
2018.
18
El
Econom ista,
“
Pobreza
laboral
cae
a
su
nivel
m ás
bajo;
se
ubica
en
35.8%
en
el
1T
2024
”,
2024.
15
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Además
de
las
evaluaciones
de
la
Cofece,
a
continuación
mencionaremos
tres
ejemplos
de
intervenciones
exitosas
que
ha
hecho:
la
administración
de
fondos
para
el
retiro,
los
servicios
de
telefonía
y
la
inhibición
de
la
competencia
en
el
mercado
de
ﬁchaje
de
los
futbolistas.
Primero,
consideremos
el
caso
del
mercado
de
las
Administradoras
de
Fondos
para
el
Retiro
(AFORES)
de
los
trabajadores.
La
industria
de
AFORES
es
fundamental
para
el
bienestar
y
la
tranquilidad
de
las
personas,
ya
que
ahí
se
acumulan
los
recursos
aportados
durante
su
vida
laboral
para
que,
al
momento
de
retirarse,
puedan
disponer
de
ellos
para
subsistir.
En
2012,
las
personas
podían
elegir
entre
las
11
empresas
que
proveían
el
servicio
de
AFORE
en
el
país
al
momento
de
ahorrar
sus
aportaciones
para
el
retiro.
23
Esta
posibilidad
de
elegir
una
empresa
en
lugar
de
otra
promueve
que
las
empresas
se
esfuercen
para
proveer
un
mejor
servicio
que
las
demás.
Aquí
recae
la
competencia
en
la
industria
de
las
AFORES.
Sin
embargo,
entre
2012
y
2014,
cuatro
de
las
empresas
que
proveen
el
servicio,
Profuturo
GNP
Afore,
Afore
Sura,
Afore
XXI
Banorte
y
Principal
Afore,
colaboraron
para
limitar
la
capacidad
de
las
personas
consumidoras
de
cambiarse
de
una
a
otra,
y
por
lo
tanto,
eliminaron
la
necesidad
de
mejorar
su
servicio
con
respecto
a
las
demás.
Gracias
a
la
investigación
y
la
sanción
impuesta
desde
la
Cofece,
estas
empresas
fueron
sancionadas
por
millones
de
pesos.
La
suspensión
de
la
colaboración
entre
las
cuatro
empresas
y
la
sanción
a
los
responsables
por
parte
de
la
Cofece
representó
un
beneﬁcio
estimado
para
las
personas
consumidoras
que
equivale
al
70%
del
presupuesto
autorizado
para
la
Comisión
en
el
2017.
Se
estima
que,
por
esta
y
otras
10
sanciones
emitidas
por
la
Cofece
solamente
en
2017,
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
aproximadamente
13
pesos.
24
Un
segundo
caso
es
el
de
la
industria
telefónica.
Los
servicios
provistos
por
esta
industria
son
parte
de
las
necesidades
básicas
de
cualquier
persona,
ya
que
permiten
la
interconectividad.
Debido
a
los
altos
costos
que
implica
la
construcción
de
la
infraestructura
necesaria
para
enlazar
distintas
localidades
al
resto
de
la
red
nacional
e
internacional,
Grupo
Telmex
controla
la
mayor
parte
de
los
enlaces
dedicados
en
las
distintas
localidades,
lo
cual
le
otorga
poder
de
mercado.
Sin
embargo,
al
tener
la
concesión
de
estos
enlaces,
que
son
necesarios
para
proveer
servicios
de
telecomunicaciones
a
los
usuarios
ﬁnales,
Telmex
está
obligado
a
prestar
el
servicio
de
arrendamiento
de
enlaces
dedicados
a
nivel
local
y
de
larga
distancia
nacional
e
internacional
a
otras
empresas.
Gracias
a
la
investigación
llevada
a
cabo
por
la
entonces
CFC
(la
Cofece,
antes
de
que
fuera
autónoma),
sabemos
que
Telmex
se
negó
por
casi
dos
años
a
proveer
el
servicio
a
Axtel
en
32
localidades
y
seis
rutas
interurbanas,
con
lo
cual
inhibió
su
capacidad
para
ofrecer
servicios
minoristas
de
telecomunicaciones
en
los
que
ambas
empresas
compiten.
25
Derivado
de
lo
anterior,
la
CFC
resolvió
ordenar
la
supresión
de
dicha
práctica
e
impuso
una
multa
por
$657,391,350.01
millones
de
pesos.
Durante
la
década
que
siguió
a
esta
y
a
otras
sanciones
dentro
de
la
industria
telefónica,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
el
país
se
han
reducido
considerable
y
25
Cofece,
Im pone
la
CFC
m ulta
de
657
m illones
de
pesos
a
Telm ex
por
prácticas
m onopólicas
relativas
en
enlaces 
dedicados
,
2013.
24
Cofece,
Beneﬁcio
Económ ico
de
las
Intervenciones
de
Cofece.
Evaluaciones
ex
ante
en
2017
,
2018.
23
Cofece,
Análisis
de
Caso
Prácticas
m onopólicas
absolutas
en
el
m ercado
de
las
adm inistradoras
de
fondos
para
el 
retiro
de
los
trabajadores
,
2017.
16
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
consistentemente,
aumentando
el
acceso
a
la
tecnología
móvil
y
navegación
en
internet
para
personas
usuarias
de
bajos
recursos.
Según
datos
de
The
Competitive
Intelligence
Unit
,
entre
junio
de
2013
y
mayo
de
2023
–ya
con
la
Cofece–,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
móvil
se
redujeron
67.3%
en
términos
reales
(es
decir,
tomando
en
cuenta
la
inﬂación),
una
de
las
mayores
caídas
registradas
entre
países
de
la
OCDE.
Analistas
destacan
que
esta
reducción
se
debe
en
gran
medida
a
una
mayor
competencia,
resultado
de
la
incursión
de
nuevos
operadores,
lo
cual
es
consistente
con
las
acciones
de
la
Cofece
a
favor
de
la
competencia
y
en
contra
del
abuso
de
poder
económico
y
la
monopolización
de
empresas
como
Telcel
y
Telmex.
Un
tercer
ejemplo
es
la
imposición
de
multas
por
Cofece
en
2021,
por
177.6
millones
de
pesos
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
(FMF)
y
8
a
personas
por
prácticas
monopólicas
que
generaron
un
daño
de
$83.3
millones
de
pesos
a
través
de
dos
irregularidades:
haber
colocado
topes
salariales
en
la
Liga
MX
Femenil,
ampliando
la
brecha
salarial
de
género,
así
como
por
haber
aplicado
el
“pacto
de
caballeros”,
un
acuerdo
informal
entre
los
clubes
de
fútbol
de
la
Liga
MX
que
impedía
a
los
jugadores,
incluso
después
de
terminar
su
contrato,
ﬁrmar
con
otro
equipo
sin
la
aprobación
del
club
anterior.
Esto
limitaba
la
libertad
de
los
futbolistas
para
negociar
y
moverse
libremente
entre
equipos.
26
Es
importante
también
considerar
evaluaciones
realizadas
por
la
Global
Competition
Review,
el
principal
servicio
de
información
mundial
sobre
leyes
y
políticas
de
competencia
y
antimonopolio,
de
acuerdo
al
cual
la
Cofece
obtuvo
3.5
estrellas
de
5,
caliﬁcándola
como
“buena”,
con
base
en
la
independencia
del
organismo
y
la
aplicación
de
sus
sanciones.
Es
decir,
hoy
en
día
se
cuenta
con
un
organismo
que,
aunque
no
dudamos
tiene
cancha
de
mejora,
en
la
práctica
no
solo
ha
intervenido
en
una
diversidad
de
casos
como
los
que
aquí
se
reseñan,
sino
cuyo
trabajo
ha
sido
bien
evaluado.
27
Para
redondear
lo
anterior,
también
conviene
mirar
los
datos
públicos,
expuestos
por
Cejudo,
Ojeda,
Hernández
y
López
Ayllón,
que
señalan
el
resumen
de
los
beneﬁcios
económicos
que
ha
generado
el
organismo:
de
2013
a
2023
ha
sido
mayor
a
los
$36,195
millones
de
pesos,
es
decir,
5.3
veces
más
que
su
presupuesto
asignado.
28
Más
aún:
durante
el
sexenio
que
corre,
ha
generado
un
beneﬁcio
de
$13,828
millones
de
pesos,
lo
que
se
traduce
en
que
ha
devuelto
en
promedio
7.5
millones
diarios
a
la
sociedad.
Estos
ejemplos
muestran
que
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
han
funcionado
para
proteger
a
las
personas
de
los
abusos
del
poder,
ya
sea
político
o
económico,
fomentando
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
una
economía
más
justa.
Mientras
que
existe
esta
evidencia
de
que
pueden
funcionar
a
favor
de
la
igualdad,
nos
parece
importante
recalcar
que
la
propuesta
de
reforma
no
proporciona
evidencia
contundente
y
especíﬁca,
para
cada
órgano,
de
que
su
diseño
institucional
ha
generado
más
problemas
que
soluciones
y
que,
por
lo
mismo,
debe
cambiar.
28
ibid,
pág.
75.
27
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
op.
cit.,
pág.
74
26
Cofece,
Cofece
sanciona
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
a
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
y
8
personas
físicas
por 
coludirse
en
el
m ercado
de
ﬁchaje
de
los
y
las
futbolistas
,
2021.
17
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
Un
argumento
empleado
por
el
dictamen
en
contra
de
los
OCA
es
que
estas
instituciones
realizan
funciones
que
también
se
realizan
desde
el
Ejecutivo
Federal,
por
lo
que
representan
ineﬁciencias
burocráticas.
Es
cierto
que
muchas
instituciones
gubernamentales
se
caracterizan
por
burocracias
onerosas
y
seguramente
optimizables,
como
es
el
caso
también
de
las
instituciones
del
Poder
Ejecutivo
a
las
que
el
dictamen
propone
transferir
las
funciones
en
cuestión.
Sin
embargo,
en
el
caso
del
Coneval
en
particular
es
erróneo
sugerir
que
las
funciones
de
estos
OCA
ya
son
realizadas
por
la
APF.
Por
ejemplo,
el
dictamen
argumenta
a
favor
de
la
eliminación
del
Coneval
porque
supuestamente
tiene
responsabilidades
concurrentes
con
el
Inegi,
el
cual
absorbería
sus
funciones.
El
Inegi,
nos
parece
importante
insistir,
ni
siquiera
es
parte
de
la
administración
pública
federal.
Es,
precisamente,
un
órgano
constitucional
autónomo.
Más
allá
de
eso,
nos
importa
recalcar
que
las
funciones
del
Inegi
y
del
Coneval,
aunque
similares,
no
son
las
mismas.
La
relación
entre
los
órganos
es,
más
bien,
de
colaboración.
Por
ejemplo:
en
sus
primeros
años
de
colaboración,
esta
derivó
en
ajustes
a
las
encuestas
del
Inegi
para
generar
más
datos
que
permitieran
hacer
una
medición
de
la
pobreza,
esa
sí
a
cargo
del
Coneval.
El
Coneval,
por
su
parte,
ha
desarrollado
toda
una
metodología
multidimensional
para
medir
la
pobreza,
que
va
más
allá
del
dato
de
los
ingresos
de
los
hogares.
Esta
metodología
fue
la
primera
de
su
tipo
en
el
mundo,
por
lo
cual
fue
reconocida
internacionalmente
y
replicada
por
países
como
Colombia,
Chile,
Filipinas,
Bhután,
Argelia,
Túnez,
Sudáfrica,
Inglaterra
y
Perú,
entre
otros.
29
Asimismo,
la
institución
utiliza
datos
del
Inegi
para
evaluar
los
programas
sociales.
En
ese
sentido,
el
Coneval
genera
información
para
detectar,
con
base
en
criterios
claros,
quiénes
son
las
personas
y
comunidades
que
más
necesitan
el
apoyo
de
programas
sociales,
identiﬁcando
zonas
de
atención
prioritaria.
El
Coneval
también
hace
evaluaciones
que
van
más
allá
de
los
datos
del
Inegi:
realiza
análisis
del
diseño
de
los
programas
nuevos
en
su
primer
año
de
implementación
y
evalúa
los
procesos,
es
decir,
cómo
se
implementan,
lo
cual
implica
trabajo
en
campo
para
ver
cómo
operan
los
programas.
Asimismo,
la
evaluación
del
Coneval
sirve
para
saber
qué
programas
han
sido
más
exitosos
y
ajustar
los
que
no
han
sido
de
suﬁciente
ayuda.
Cabe
resaltar
que
todas
sus
conclusiones
se
presentan
a
las
dependencias
correspondientes,
que
las
retoman
para
hacer
los
ajustes
que
consideren
pertinentes.
La
evaluación
y
monitoreo
de
los
programas
sociales
están
completamente
ausentes
del
mandato,
experiencia
y
actuales
capacidades
del
Inegi.
Ahora:
entendemos
que
no
es
deseable
que
más
de
una
dependencia
pública
desempeñe
una
misma
tarea
a
un
mismo
nivel
de
gobierno.
Esto
es,
que
haya
una
duplicidad
de
funciones.
Sin
embargo,
en
el
caso
de
que
haya
funciones
duplicadas
entre
los
OCA
y
la
APF,
transferir
estas
funciones
a
la
APF,
como
se
plantea
en
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
no
es
necesariamente
la
mejor
solución.
A
pesar
del
costo
democrático
de
eliminar
estos
contrapesos
al
poder
del
Ejecutivo,
el
dictamen
no
menciona
ventajas
comparativas
de
la
APF
sobre
los
organismos
autónomos
en
términos
de
su
capacidad
de
realizar
las
funciones
que
29
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
18
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
ambas
partes
podrían
desarrollar.
Al
hacerlo,
el
dictamen
obvia
el
hecho
de
que
podríamos
simultáneamente
fortalecer
los
contrapesos
al
Ejecutivo
y
erradicar
cualquier
duplicidad
de
funciones
simplemente
eliminando
cualquier
función
duplicada
de
las
responsabilidades
de
la
APF
y
manteniéndolas
entre
los
mandatos
de
los
organismos
autónomos
y/o
descentralizados.
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
La
propuesta
parte
de
una
suposición
no
fundamentada:
que
las
dependencias
del
Poder
Ejecutivo
pueden
llevar
a
cabo
las
funciones
de
los
OCA
con
el
mismo
nivel
de
especialización
e
imparcialidad.
Este
argumento
ignora
cómo
la
mayor
autonomía
de
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados,
protege
el
interés
público
frente
a
la
intervención
política
del
Poder
Ejecutivo
u
otros
poderes
del
Estado
o
fácticos.
El
estatus
autónomo
de
los
organismos
autónomos
y
descentralizados,
está
diseñado
para
ser
un
contrapeso
a
esta
inﬂuencia,
facilitando
que
sus
decisiones,
en
los
ámbitos
necesarios,
recaigan
únicamente
en
ciertas
funciones
técnicas
y
estén
basadas
en
criterios
imparciales.
Eliminar
estos
contrapesos
fortalece
la
centralización
del
poder
y
elimina
la
garantía
de
que
las
funciones
críticas
de
evaluación
y
competencia
se
realicen
de
manera
imparcial
y
especializada.
En
el
caso
del
Inai,
su
estatus
autónomo
tiene
como
objetivo
garantizar
la
transparencia
sin
importar
los
intereses
particulares
de
quién
esté
en
el
gobierno
en
turno,
ni
de
la
institución
que
deba
cumplir
con
su
obligación
de
garantizar
ese
derecho.
El
estatus
autónomo
del
Coneval,
por
otro
lado,
busca
garantizar
la
objetividad
de
la
evaluación
del
diseño,
implementación
y
resultados
de
los
programas
sociales
del
país
de
manera
independiente
de
la
dependencia
gubernamental
que
haya
estado
a
cargo
de
los
mismos.
En
lo
que
respecta
a
la
Cofece,
su
autonomía
ha
servido
para
prevenir
que
la
élite
económica
y
los
posibles
intereses
compartidos
que
podrían
existir
con
el
Ejecutivo
limiten
la
competencia
a
costo
de
las
personas
consumidoras.
En
este
sentido,
el
diseño
institucional
de
los
OCA
implica
que
su
desempeño,
en
las
tareas
especíﬁcas
para
los
cuales
fueron
creados,
pueda
ser
menos
susceptible
a
la
inﬂuencia
de
cierto
partido
político
o
administración.
La
eliminación
de
estas
instituciones
representa
la
erradicación
de
algunos
de
los
contrapesos
imprescindibles
que
tiene
el
Poder
Ejecutivo,
en
ciertas
funciones,
para
ejercer
el
poder
y,
por
lo
tanto,
representa
también
la
centralización
del
mismo.
La
autorregulación
y
la
transparencia
El
dictamen,
al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
entre
diversas
dependencias
gubernamentales,
introduce
un
grave
riesgo:
la
incapacidad
de
las
instituciones
públicas
para
autorregularse
en
cuanto
a
su
cumplimiento
con
los
estándares
de
transparencia
y
de
protección
de
datos
personales.
Este
enfoque
no
solo
pone
en
peligro
los
derechos
a
la
transparencia
y
la
protección
de
datos
personales,
sino
que
también
desmantela
uno
de
los
mecanismos
más
eﬁcaces
que
tenemos
para
evitar
abusos
de
poder.
Al
asignar
las
19
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
responsabilidades
del
Inai
a
instituciones
que
forman
parte
del
aparato
gubernamental,
como
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
el
gobierno
estaría
pidiendo
a
estas
dependencias
que
se
ﬁscalicen
a
sí
mismas,
creando
un
conﬂicto
de
interés
inherente.
Un
ejemplo
claro
de
este
riesgo
es
la
propuesta
de
que
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
entidad
del
propio
gobierno,
ﬁscalice
y
monitoree
a
otras
entidades.
Esto
implicaría
que,
al
solicitarle
información
a
una
Secretaría
del
Poder
Ejecutivo,
si
esta
se
niega
a
proveerla,
sería
a
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
dependencia
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
a
quien
habría
que
recurrir
para
que
deﬁenda
el
derecho
ciudadano
a
la
información.
Esto
es
distinto
a
solicitarle
a
un
organismo
autónomo,
cuyos
dirigentes
no
dependen
de
la
Presidencia,
que
deﬁenda
nuestro
derecho.
En
ese
sentido,
bajo
la
reforma
estaríamos
solicitando
a
instituciones
que
son
parte
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
que
dependen
de
la
Presidencia,
a
que
se
exijan
a
sí
mismas
a
rendir
cuentas
sobre
su
gestión.
Generando
una
estructura
en
la
que
entidades
responsables
de
potenciales
actos
de
corrupción
o
mala
administración
serían,
paradójicamente,
las
mismas
encargadas
de
investigar
y
transparentarse.
La
probabilidad
de
la
falta
de
imparcialidad
en
este
proceso
incrementa
considerablemente
al
no
mantener
la
garantía
al
derecho
de
transparencia
en
una
institución
autónoma.
De
hecho,
las
instituciones
públicas
ya
cuentan
con
mecanismos
internos
de
transparencia,
como
sus
Comités
de
Transparencia,
que
a
menudo
han
demostrado
su
ineﬁcacia.
Estos
comités
frecuentemente
han
clasiﬁcado
información
sin
justiﬁcación
válida
o
han
declarado
la
inexistencia
de
datos
que
claramente
existen,
usando
las
estructuras
del
poder
para
evitar
el
escrutinio.
Por
ejemplo,
en
2020,
la
Sedena
“negó
tener
evidencia
documental”
del
número
de
homicidios
vinculados
a
la
delincuencia
organizada
a
pesar
de
que
el
Secretario
de
la
Defensa
y
el
Presidente
hubieran
utilizado
reiteradamente
el
indicador
en
sus
mañaneras
y
que
posteriormente,
gracias
a
una
ﬁltración
de
los
correos
de
la
Sedena
encontraramos
reportes
recurrentes
de
estas
variables.
30
La
propuesta
de
la
reforma
se
basa
en
este
mismo
principio
de
autorregulación,
ignorando
los
problemas
ya
existentes
y
ampliando
el
alcance
del
conﬂicto
de
interés.
Es
en
este
punto
donde
la
autonomía
se
revela
como
un
elemento
clave
para
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía.
La
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
de
la
Comisión
Interamericana
de
Derechos
Humanos
31
ha
destacado
que
los
organismos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información
deben
contar
con
una
independencia
plena
para
evitar
presiones
políticas
que
distorsionen
su
misión.
La
autonomía
asegura
que
estas
instituciones
puedan
operar
sin
ser
inﬂuenciadas
por
los
intereses
de
los
actores
gubernamentales,
permitiéndoles
actuar
de
manera
imparcial
y
centrada
en
el
bienestar
público.
Sin
esta
independencia,
el
acceso
a
la
información
y
la
transparencia
se
ven
comprometidos.
La
falta
de
autonomía
no
solo
facilita
que
los
gobiernos
bloqueen
la
divulgación
de
información,
sino
que
también
abre
la
puerta
a
que
la
administración
en
turno
manipule
o
31
Inform e
Anual
de
la
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
,
Com isión
Interam ericana
de
Derechos 
Hum anos,
2010.
30
Data
Cívica
e
Intersecta,
La
bitácora
de
la
guerra
,
Con
Copia
Oculta:
Asunto
1,
2023.
20
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
controle
la
narrativa
pública,
facilitando
el
ocultamiento
de
actos
de
corrupción
o
mala
gestión.
En
esencia,
la
eliminación
de
la
autonomía
convierte
al
gobierno
en
juez
y
parte,
lo
que
diﬁculta
los
principios
de
rendición
de
cuentas
y
control
ciudadano
que
son
fundamentales
en
una
democracia.
Lo
mismo
sucede
con
la
protección
de
datos
personales.
Cuando
los
organismos
responsables
de
salvaguardar
la
privacidad
de
las
personas
carecen
de
independencia,
sus
decisiones
pueden
verse
comprometidas
por
intereses
políticos
o
económicos.
Sin
una
entidad
autónoma
que
supervise
esta
función,
el
riesgo
de
que
los
datos
personales
se
utilicen
de
manera
indebida
o
que
se
viole
la
privacidad
de
las
personas
aumenta.
Un
organismo
autónomo,
en
cambio,
puede
actuar
con
imparcialidad,
sancionando
violaciones
a
la
privacidad
sin
temor
a
represalias,
lo
que
facilita
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas
frente
a
cualquier
intento
de
abuso
de
poder.
La
autonomía,
por
lo
tanto,
no
es
solo
un
concepto
abstracto
o
un
lujo
institucional.
Es
un
mecanismo
que
garantiza
que
los
organismos
que
protegen
los
derechos
a
la
información
y
a
la
privacidad
puedan
cumplir
su
misión
sin
ser
cooptados
por
los
intereses
del
gobierno
en
turno,
cualquiera
que
este
sea.
Al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
y
eliminar
su
autonomía,
la
reforma
no
solo
debilita
el
derecho
de
la
ciudadanía
a
estar
informada,
sino
que
también
pone
en
riesgo
la
capacidad
de
las
instituciones
para
proteger
los
datos
personales
de
manera
efectiva.
En
última
instancia,
lo
que
está
en
juego
es
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
y
el
equilibrio
de
poder
entre
el
Estado
y
las
personas.
Sin
autonomía,
ese
equilibrio
se
rompe,
y
es
más
fácil
que
los
derechos
fundamentales
queden
a
merced
de
las
voluntades
políticas
del
momento.
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
El
dictamen
argumenta,
a
partir
de
la
supuesta
duplicidad
de
funciones,
que
estos
organismos
representan
gastos
superﬂuos
para
el
país.
Lo
que
observamos
es
que
la
suma
de
los
presupuestos
ejercidos
en
2023
por
Coneval,
Inai
y
Cofece
equivalen
a
un
total
de
$2,060
millones
de
pesos
de
2024.
Estas
parecerían
ser
grandes
cantidades
de
dinero,
sin
embargo,
el
presupuesto
ejercido
en
2023
por
estas
instituciones
es
apenas
4.11
centavos
de
cada
100
pesos
gastados
en
el
gobierno
federal,
proporción
que
ha
disminuido
año
con
año.
32
En
el
caso
del
Coneval,
por
cada
cien
pesos
gastados
por
el
gobierno
federal,
al
Consejo
se
le
destinaron
0.69
centavos
en
2023.
Esto
signiﬁca
a
cada
persona
contribuyente
mayor
de
18
años
un
gasto
anual
de
$1.9
pesos.
33
Considerando
que
este
presupuesto
se
utiliza
para
evaluar
que
el
gasto
social
se
esté
dirigiendo
a
poblaciones
vulneradas
de
la
forma
más
eﬁcaz
posible,
se
podría
argumentar
que
el
Coneval
está
dentro
de
los
organismos
públicos
más
costo-efectivos
del
país.
33
Proporción
calculada
con
Proyecciones
de
la
Población
de
México
y
de
las
Entidades
Federativas
a
m itad
de
año, 
publicada
por
CONAPO.
32
Para
este
análisis
el
gasto
federal
excluyen
las
categorías:
Aportaciones
a
seguridad
social;
Provisiones
salariales
y 
económ icas;
Deuda
Pública;
Participaciones
a
Entidades
Federativas
y
Municipios;
Aportaciones
Federales
para 
Entidades
Federativas
y
Municipios,
Adeudos
de
Ejercicios
Fiscales
Anteriores;
Erogaciones
para
los
Program as
de 
Apoyo
a
Ahorradores
y
Deudores
de
la
Banca.
21
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
En
lo
que
respecta
al
Inai,
el
presupuesto
ejercido
por
esta
institución
representa
2.07
de
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal
en
2023.
Dicho
de
otra
manera,
las
funciones
del
Inai
de
garantizar
el
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales
le
costaron
a
las
personas
contribuyentes
$5.6
pesos
en
2023.
34
Algo
parecido
se
observa
en
el
caso
de
la
Cofece,
cuyo
presupuesto
ejercido
en
2023
equivale
a
apenas
1.35
centavos
por
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal.
Este
presupuesto
implicó
un
gasto
de
$3.7
pesos
a
cada
persona
contribuyente
en
2023.
La
Cofece,
priorizando
la
rendición
de
cuentas
y
en
un
ejercicio
de
evaluación
técnica
anual
realiza
una
estimación
del
beneﬁcio
económico
a
la
ciudadanía
o
las
personas
consumidoras
que
traen
34
Para
un
análisis
com plem entario
sobre
el
presupuesto
del
Inai
véase
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
22
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
sus
intervenciones
y
lo
compara
con
el
presupuesto
que
fue
necesario
para
su
función.
Por
ejemplo,
en
2022
el
beneﬁcio
total
generado
por
las
intervenciones
de
la
Comisión
para
favorecer
la
competencia
económica
durante
ese
año
rebasó
los
$3
mil
millones
de
pesos,
beneﬁcio
que
se
traduce
en
precios
y
salarios
más
competitivos
para
la
población
trabajadora.
Este
beneﬁcio
generado
por
las
acciones
de
la
Cofece
equivale
a
4.92
veces
el
presupuesto
de
la
Comisión
para
ese
mismo
año.
En
otras
palabras,
se
podría
decir
que
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
en
2022,
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
casi
5
pesos.
35
Por
ende,
la
eliminación
de
estos
organismos
no
generaría
ahorros
presupuestarios
signiﬁcativos.
Por
el
contrario,
obstaculizaría
la
detección
y
prevención
de
actos
de
corrupción,
y
pondría
en
riesgo
un
aumento
en
los
precios
de
bienes
básicos
para
la
ciudadanía.
Incluso
antes
de
la
presentación
de
la
propuesta
de
reforma,
el
presupuesto
federal
aprobado
a
cada
uno
de
estos
órganos
había
disminuido
a
lo
largo
de
este
sexenio
(2018
a
2024):
21.5%
en
el
caso
del
Inai,
en
32.5%
en
el
caso
del
Coneval
y
en
12.5%
para
Cofece.
Más
aún,
como
lo
muestra
la
siguiente
ﬁgura,
el
año
con
año
el
presupuesto
ejercido
es
menor
al
presupuesto
aprobado.
35
Cofece,
Beneﬁcio
económ ico
de
las
intervenciones
2022,
2023.
23
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
el
Inai,
los
sueldos
de
los
Comisionados
tuvieron
una
baja
nominal
de
20.3%
entre
2018
y
2022.
Además,
con
motivo
de
cumplir
con
la
política
de
austeridad
republicana,
se
eliminó
para
todo
el
personal
del
Instituto
el
seguro
de
gastos
médicos
mayores,
las
prestaciones
de
apoyo
para
automóvil,
entre
otros
gastos.
El
Inai
no
ha
presentado
ningún
mecanismo
para
impugnar
esta
reducción
de
los
sueldos
y
prestaciones
y
ha
acatado
plenamente
todas
las
medidas
de
austeridad
implementadas
durante
el
actual
sexenio.
36
A
pesar
de
estas
medidas
de
austeridad
y
el
cumplimiento
de
los
OCA
con
las
mismas,
en
lugar
de
buscar
reducir
posibles
ineﬁciencias
o
excesos
dentro
del
presupuesto
de
este
y
otros
organismos,
el
dictamen
propone
eliminar
su
existencia
en
la
totalidad,
transﬁriendo
sus
responsabilidades
a
otras
instituciones
para
las
que
no
existe
evidencia
de
que
puedan
ejercer
el
presupuesto
de
mejor
manera.
Como
se
ha
demostrado
a
lo
largo
de
este
análisis
presupuestal,
las
instituciones
de
la
APF
bajo
las
cuales
la
propuesta
de
reforma
busca
centralizar
las
funciones
de
los
OCA
se
caracterizan
por
presupuestos
signiﬁcativamente
mayores
que
los
de
los
organismos
autónomos
que
se
pretende
eliminar.
Como
tal,
no
hay
ninguna
garantía
de
que
la
transferencia
de
estas
responsabilidades
a
la
APF
resulte
en
un
ejercicio
más
eﬁciente
del
presupuesto
para
realizarlas.
Es
importante
notar
también
que
la
creación
de
nuevas
estructuras
burocráticas
dentro
de
la
APF
para
sustituir
estos
organismos
generaría
gastos
públicos
adicionales.
Considerando
que
el
dictamen
propone
transferir
los
recursos
materiales
y
humanos
de
los
organismos
que
pretende
eliminar
a
aquellas
instituciones
que
asumirían
sus
responsabilidades,
queda
poco
claro
cómo
esta
propuesta
resultaría
en
el
ahorro
signiﬁcativo
de
recursos.
36
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
24
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
En
lo
respectivo
a
transparencia
y
protección
de
datos,
los
términos
en
los
que
se
encuentra
redactada
la
iniciativa
apuntan
hacia
la
desaparición
del
Inai
y
de
los
organismos
que
cumplen
dicha
función
en
cada
entidad
federativa.
A
pesar
de
que
la
conﬁguración
de
este
escenario
por
sí
mismo
no
necesariamente
representaría
una
violación
a
los
derechos
a
la
protección
de
datos
y
a
la
transparencia,
lo
cierto
es
que
la
eliminación
del
andamiaje
mediante
el
cual
hasta
ahora
se
materializaban
ambos,
sí
puede
traer
aparejadas
un
conjunto
de
condiciones
que
faciliten
un
retroceso
en
los
niveles
de
acceso
de
las
personas
a
ellos.
En
otras
palabras,
es
indispensable
que,
de
aprobarse
la
reforma
en
sus
términos,
la
conﬁguración
de
la
legislación
y
del
diseño
institucional
para
garantizar
tanto
la
protección
de
datos
como
la
transparencia,
no
contravengan
los
compromisos
internacionales
que
en
materia
de
derechos
humanos
tiene
el
Estado
mexicano.
Empero,
a
la
vista
de
que
las
funciones
y
atribuciones
con
las
que
cuenta
al
Inai
quedarían
a
cargo
de
las
diversas
dependencias
a
las
que
ya
se
hizo
alusión,
una
cuestión
que
es
particularmente
importante
recalcar,
es
la
de
la
autonomía
que
señalan
diversos
documentos
internacionales
para
las
instituciones
que
idealmente
deberían
de
estar
a
la
cabeza
de
la
garantía
de
la
protección
de
datos
y
de
la
transparencia.
Entre
tales
instrumentos
se
encuentra
el
Protocolo
de
enmienda
al
Convenio
108
del
Consejo
de
Europa
para
la
Protección
de
las
Personas
con
respecto
al
Tratamiento
Automatizado
de
Datos
Personales
(2018),
el
cual
establece
en
su
artículo
15
que
los
Estados
parte
cuenten
con:
“[...]
autoridades
capaces
de
intervenir,
investigar,
e
involucrarse
en
procesos
legales
o
presentar
ante
la
justicia
violaciones
en
la
protección
de
datos,
además
de
contar
con
atribuciones
para
concientizar,
proveer
información,
educar,
tomar
decisiones
e
imponer
sanciones,
ejerciendo
sus
atribuciones
con
independencia
”.
La
Convención
de
las
Naciones
Unidas
contra
la
Corrupción
(2003),
ratiﬁcada
por
México
en
2004
establece
en
su
artículo
6
que,
entre
otros
varios
principios,
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
la
participación
de
la
sociedad
son
fundamentales
para
la
articulación
de
políticas
contra
la
corrupción.
En
ese
sentido,
señala
a
los
Estados
parte
que,
el
o
los
órganos
que
establezca
para
aplicar
medidas
para
prevenir
la
corrupción,
para
ser
eﬁcaces
deben
contar
tanto
con
personal
especializado
y
recursos
materiales
suﬁcientes
como
con
independencia,
de
tal
forma
que
puedan
desempeñar
sus
funciones
sin
inﬂuencias
indebidas
.
Por
otro
lado,
existen
documentos
internacionales
en
los
cuales,
si
bien
México
no
forma
parte,
es
importante
no
perder
de
vista,
en
la
medida
en
la
que
han
sentado
estándares
en
lo
que
se
reﬁere
a
la
protección
de
datos
personales.
Es
el
caso
del
Reglamento
General
de
Protección
de
Datos
(GDPR)
de
la
Unión
Europea,
que
señala,
en
su
artículo
52,
que
el
o
los
órganos
establecidos
para
garantizar
la
protección
de
datos
actuarán
“[...]
con
total
independencia
en
el
desempeño
de
sus
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[…]”
y
que
los
miembros
de
tal
o
tales
órganos
deberán
“[...]
ser
ajenos,
en
el
desempeño
de
sus
25
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[...]
a
toda
inﬂuencia
externa,
ya
sea
directa
o
indirecta,
y
no
solicitarán
ni
admitirán
ninguna
instrucción”.
De
igual
manera,
el
mismo
artículo
puntualiza
que
los
Estados
deben
garantizar
que
el
órgano
u
órganos
dispongan
en
todo
momento
de
la
infraestructura
necesaria,
recursos
humanos,
técnicos
y
ﬁnancieros
para
el
cumplimiento
de
sus
funciones.
De
la
mano
de
lo
anterior,
se
establece
que
debe
garantizarse
que
cada
órgano
disponga
de
un
presupuesto
independiente
y
tenga
un
control
ﬁnanciero
que
no
afecte
su
independencia.
También
debe
de
garantizarse
que
sea
el
órgano
el
que
elija
y
disponga
de
su
propio
personal.
Por
último,
el
artículo
53
señala
que
las
personas
integrantes
del
órgano
deben
contar
con
la
titulación,
experiencia
y
aptitudes
en
el
ámbito
de
la
protección
de
datos
personales.
En
resumen,
las
características
que
este
Reglamento
identiﬁca
para
los
órganos
que
deben
tener
entre
sus
funciones
la
de
garantizar
la
protección
de
los
datos
personales,
son
prácticamente
aquellas
que
suelen
identiﬁcar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos,
en
este
caso,
al
Inai.
La
Ley
Modelo
Interamericana
sobre
Acceso
a
la
Información,
por
su
parte,
es
una
herramienta
jurídica
desarrollada
por
la
Organización
de
los
Estados
Americanos
(OEA)
con
el
objeto
de
orientar
a
los
países
de
la
región
en
la
creación
o
en
la
reforma
de
legislación
que
garantice
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública.
Entre
las
cuestiones
incluidas
en
esta
Ley,
se
encuentra,
en
su
artículo
56,
la
de
señalar
las
características
que
se
recomienda
que
tengan
los
órganos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información.
Entre
esas
características
están,
precisamente,
las
de
ser
autónomo
e
independiente
,
con
capacidad
para
decidir
sobre
la
ejecución
de
su
presupuesto,
especializado
e
imparcial.
Esta
misma
Ley
Modelo
prevé
en
su
artículo
16,
para
los
órganos
garantes,
la
función
tanto
de
servir
como
una
segunda
instancia
para
que
las
personas
inconformes
con
las
resoluciones
de
los
sujetos
obligados
puedan
inconformarse,
como
la
de
servir
como
segunda
instancia
respecto
a
los
órganos
locales,
así
como
la
de
resolver
sobre
una
eventual
desclasiﬁcación
de
información
y
entrega
de
la
misma,
todo
lo
cual
se
vería
diﬁcultado
en
ausencia
de
un
órgano
autónomo
e
independiente
del
Poder
Ejecutivo.
Sin
autonomía,
los
organismos
estarían
expuestos
a
manipulaciones
que
podrían
limitar
la
divulgación
de
información,
afectando
la
rendición
de
cuentas
y
exponiendo
a
las
personas
a
riesgos
de
abuso
de
poder.
Por
último,
la
reforma
impactaría
en
el
cumplimiento
de
tratados
que
promueven
la
competencia
económica,
como
el
Tratado
entre
México,
Estados
Unidos
y
Canadá
(T-MEC),
y
otros
tratados
de
libre
comercio.
Al
no
contar
con
la
regulación
de
la
Cofece
y
la
transparencia
garantizada
por
el
Inai,
se
podría
incurrir
en
competencia
desleal
y
prácticas
anticompetitivas
que
entran
en
conﬂicto
con
estos
compromisos,
lo
cual
podría
dañar
las
relaciones
comerciales
del
país,
disminuir
la
inversión
extranjera
y
exponer
al
país
a
sanciones
o
controversias
internacionales.
26
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Conclusión
La
propuesta
de
eliminación
de
distintos
órganos
constitucionales
autónomos
y
otros
organismos
descentralizados
plantea
importantes
riesgos
para
la
democracia,
la
transparencia
y
la
garantía
de
derechos
humanos.
Estos
organismos,
al
ser
independientes,
juegan
un
papel
fundamental
al
evitar
la
concentración
de
poder
y
contribuyen
a
garantizar
una
toma
de
decisiones
gubernamentales
de
manera
imparcial,
basadas
en
información
y
criterios
técnicos.
Además,
su
eliminación
comprometería
la
rendición
de
cuentas,
fomentando
un
entorno
propicio
para
la
corrupción
y
el
abuso
de
poder.
Sin
organismos
como
el
Inai,
Cofece
y
Coneval,
México
perdería
herramientas
clave
para
evaluar
de
manera
objetiva
las
políticas
sociales,
garantizar
una
competencia
justa
y
proteger
derechos
fundamentales
como
el
acceso
a
la
información,
afectando
especialmente
a
las
poblaciones
más
vulnerabilizadas.
También
se
corre
el
riesgo
de
violar
compromisos
internacionales
como
el
T-MEC,
lo
que
podría
traer
sanciones
y
afectar
la
conﬁanza
de
los
inversionistas
extranjeros.
Aunque
uno
de
los
argumentos
principales
de
la
reforma
gira
en
torno
al
ahorro
de
costos,
los
beneﬁcios
ﬁnancieros
de
la
eliminación
de
estos
organismos
no
han
sido
claramente
explicados
y
difícilmente
sobrepasarían
los
costos
que
podrían
veriﬁcarse
a
largo
plazo,
derivados
de
la
pérdida
de
control
democrático,
el
aumento
de
la
corrupción
y
la
ineﬁcacia
gubernamental.
Por
lo
tanto,
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
son
fundamentales
para
garantizar
una
gobernanza
democrática,
transparente
y
justa
en
México.
Su
preservación
es
esencial
para
mantener
un
equilibrio
de
poder
por
medio
de
contrapesos,
proteger
y
garantizar
diversos
derechos
humanos
y
fomentar
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
gubernamentales.
27
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Créditos
Este
documento
fue
elaborado
en
la
Ciudad
de
México,
en
octubre
de
2024.
De
parte
de
Data
Cívica,
el
documento
fue
elaborado
por
Sierra
Wells,
Alicia
Franco,
Itxaro
Arteta,
Mónica
Meltis
y
Verónica
Patraca.
De
parte
de
Intersecta,
el
documento
fue
elaborado
por
Ximena
Said,
Fernanda
Torres
y
Karen
Luna.
Estefanía
Vela
Barba,
Gabriela
García
y
Constanza
Carrasco
lo
retroalimentaron.
El
diseño
estuvo
a
cargo
de
Anabel
Pérez.
Para
este
documento
aportaron
reﬂexiones,
información
y
retroalimentación
Eduard
Martín
Borregón,
Damaris
Espinosa,
Ali
González,
Fernanda
Galicia
y
Juan
Manuel
Casanueva
que
forman
parte
de
las
organizaciones
Abrimos.info,
Accionar.io,
Codeando
México,
Mexiro
y
SocialTIC
que
suscriben
este
análisis.
28
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
mayor
información
o
aclaración,
favor
de
escribir
a:
contacto@ intersecta.org
y
info@ datacivica.org
29
---
Calificación: 5
Extinción de órganos 
constitucionales autónomos (reforma administrativa)tres.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6565
La desaparición de los órganos autónomos 
(reformas en materia de simplificación administrativa)
Sergio López Ayllón * 
Lucía Ojeda ** 
César Hernández *** 
Guillermo M. Cejudo Ramírez ****
Sumario: I. Aspectos generales. II. Competencia y telecomunica-
ciones. III. El INAI. IV.  Los órganos reguladores coordinados en 
materia de energía. V.  La política social y el Coneval.
I. Aspectos generales
Bajo el racional de la austeridad republicana y la simplificación orgánica, 
el presidente, mediante este proyecto de decreto que modifica los artículos constitucionales 3o., 6o., 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116, 123 y 134
1 (en adelante la iniciativa), propone la desaparición de la Comisión 
Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Te-lecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hi-
     * Investigador en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. ORCID: 0000-
0003-1204-4898
    **  Profesora de asignatura en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
 
***  Profesor investigador en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
ORCID: 0000-0002-7865-2557
 **** Doctor en derecho, exfuncionario público.
1 Proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica, publicada en la Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados el 5 de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6666
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...drocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de 
la Educación (Mejoredu). Asimismo, propone que sus atribuciones regre-sen a las secretarías de Estado que “originalmente”
 2 contaban con ellas.
En esta nota técnica examinaremos, con cierto detalle, el contenido, 
contexto e implicaciones de estas reformas y sus consecuencias en el dise-ño de la arquitectura institucional del Estado mexicano. Para este efecto, en primer lugar, revisaremos la lógica de la creación de las agencias regula-doras independientes y su vinculación con las autonomías constituciona-les (cuatro de los organismos que desaparecen son órganos autónomos), y la contrastaremos con los argumentos expuestos en la iniciativa. Pos-teriormente, analizaremos la situación particular de la Cofece, el IFT, el INAI, la CRE, la CNDH y el Coneval.
1. Las agencias reguladoras independientes 
y las autonomías constitucionales
Las últimas dos décadas del siglo XX y las primeras del XXI fueron 
el telón de fondo para el nacimiento y desarrollo, en casi todos los países con cierto grado de desarrollo, de las “agencias reguladoras independien-tes” (ARI). Estos organismos se encargan tanto de la regulación econó-mica (competencia, telecomunicaciones, energía, infraestructura, agua, mercados financieros y de valores, seguros) como de la regulación social (medicamentos, alimentos, medio ambiente).
El principal racional detrás de la creación de estas instituciones se en-
cuentra en la necesidad de los gobiernos, de dar certidumbre y estabilidad jurídica a los mercados y a los inversionistas, en particular luego de los grandes procesos de privatización globales.
De manera más amplia, se habría dado un cambio en el paradigma 
de la función del Estado. T ransitamos del “Estado propietario” al “Es-
tado regulador”. En este último, el Estado tiene que desempeñar una función activa en los mecanismos de regulación de los mercados, pero ésta no se da mediante los mecanismos tradicionales, sino por medio de la creación de ARI, que ejercen funciones estatales, pero diferenciadas de los centros de decisión política, con un alto grado de especialización 
2 Como veremos adelante, en realidad muchas de las facultades de estos órganos nunca estu-
vieron “orig inalmente” en una secretaría de Estado, sino que nacieron con los órganos.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6767
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnica y con un diseño institucional que evitaría, en la mayor medida de 
lo posible, la captura de los reguladores.
Mucho se ha analizado y discutido las dimensiones jurídicas, organi-
zacionales, de desempeño y de rendición de cuentas de las ARI. La litera-
tura en la materia reconoce diversas razones que intervienen en su proceso de creación. Entre otras, las complejidades técnicas de las materias regu-ladas y la necesidad de contar con órganos especializados diferenciados de los ministerios o secretarías que carecen de capacidades técnicas suficien-tes, la respuesta a crisis coyunturales, la experiencia internacional y las re-comendaciones de organismos internacionales (en particular la OCDE).
En México, algunas de la ARI son, además, instituciones con autono-
mía constitucional. Es decir, son organismos que escapan a la tradicional división de poderes, pues no están vinculados orgánica ni funcionalmente a los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Además, gozan de compe-tencias constitucionales propias y exclusivas. La Suprema Corte de Justi-cia ha esbozado, en algunas tesis de jurisprudencia, las características de estos órganos, que son las siguientes: “a) deben estar establecidos directa-mente por la Constitución Federal; b) deben mantener, con los órganos del Estado, relaciones de coordinación; c) deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera; y d) deben atender funciones pri-marias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad”.
3
Así, de manera general, se admite que, por diferentes razones, que 
van de la complejidad de la administración a una racionalidad política específica, hubo una evolución institucional, que dio origen a los órganos constitucionales autónomos (OCA), que escapan a la división de poderes tradicionales, y que, creados por las propias Constituciones, establecen competencias propias que ejercen de manera directa, sin intervención de los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial, y que van acompañadas de autonomía administrativa y financiera.
En todos los casos, la creación de estos organismos implicó separar 
del Poder Ejecutivo, funciones que estaban en su órbita de acción, para establececer constitucionalmente ámbitos de competencia autónomos. También, en todos los casos, estos organismos estan dirigidos por funcio-
3 Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, tomo XXV, 9a. Época, mayo de 2007, 
p
. 1647 (P./J. 20/2007). Véase también la tesis P.J. 12/2008, Semanario Judicial de la 
Federación y su Gaceta, tomo XXVII, 9a. Época, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6868
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...narios no electos, sino designados mediante diversos procedimientos que 
generalmente involucran a dos poderes (Ejecutivo, Legislativo por medio del Senado o la Cámara de Diputados o bien otros OCA). Finalmente, todos los organismos gozan de un conjunto de garantías institucionales (presupuestarias, de gestión y de decisión), que les permiten actuar por sí mismos sin estar subordinados funcionalmente a cualquiera de los tres poderes tradicionales, y constituyen contrapesos institucionales específi-cos, en particular frente al Poder Ejecutivo.
La creación de los OCA en México puede dividirse en dos etapas. La 
primera corresponde a los noventa con tres órganos (Banco de México 
1994, Instituto Federal Electoral 1996 y Comisión Nacional de los Derechos Humanos 1999), y un cuarto en 2008 (INEGI). En esa misma década se crearon las primeras ARI con diferentes grados de autonomía administrativa y una diversidad de diseños institucionales, pero que se en-contraban en el ámbito de la administración pública federal. Entre otras, podemos mencionar a la Comisión de Competencia Económica (1993), la Comisión Reguladora de Energía (1993), la Comisión Nacional Ban-caria y de Valores (1995), la Comisión Federal de Telecomunicaciones (1996), la Comisión Federal de Mejora Regulatoria (2000) y el Instituto Federal de Acceso a la Información (2002).
Los otros seis OCA fueron creados entre 2013 y 2014, alrededor 
del llamado “Pacto por México”.
4 Fueron el IFT, el Instituto Nacional 
de Evaluación de la Educación y la Comisión Federal de Competencia Económica en 2013. Despúes nacieron el INAI, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social
5 y la Fiscalía General de la República. Por 
otro lado, y como consecuencia de las mismas reformas, se creó un nuevo tipo de ARI para el sector energético, que, de órganos desconcentrados, pasaron a ser constitucionalmente “órganos reguladores coordinados” del Ejecutivo federal (artículo 28 constitucional).
El resultado de este proceso generó tres agencias reguladoras indepen-
dientes con autonomía constitucional (Cofece, IFT e INAI), dos órganos 
4 Yañez Maldonado, Matilde. “El Pacto por México y los organismos constitucionales au-
tónomos. El caso de la Comisión Federal de Competencia”, Zamitiz Gamboa, Héctor (ed.), Pacto por 
México. Agenda legislativa y reformas 2013-2014, México, UNAM, 2016, 
pp. 247-268.
5 Es curioso que la exposición de motivos de la iniciativa no lista al Coneval entre los OCA creados a partir de 1990.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6969
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...reguladores autónomos coordinados (CRE y CNH) que, aunque recono-
cidos en la Constitución, no tienen autonomía constitucional plena, varias entidades de la administración pública federal AFP con diversos grados de autonomía y otros seis OCA con mandatos y diseños institucionales muy diversos (BM, INE, CNDH, INEGI, CONEVAL, INEE
6 y FGR).
2. Las razones de la iniciativa
En la exposición de motivos, la iniciativa considera que existen dos 
razones fundamentales para desaparecerlos: la duplicidad de funciones y la austeridad republicana.
Respecto de la primera razón, se dice que todas estas instituciones 
fueron resultado del “modelo neoliberal”, que habría mostrado poca efi-ciencia en la prestación de los servicios públicos, escasa transparencia y rendición de cuentas. Además, se habría creado una fragmentación de la administración que habría dado mayor poder de influencia a ciertos acto-res privados en detrimento de los públicos, y de la capacidad del Estado para garantizar el interés general.
7 Así,
los organismos descentralizados y órganos constitucionales autónomos, 
en vez de consolidarse, en entidades técnicas e imparciales, fueron crea-dos para garantizar intereses privados de diversa índole en su beneficio, lo que fue evidente en distintos casos en que surgieron a partir de la separación de funciones de una secretaría, sin relación con necesidades de la sociedad… La pulverización de la APF , en organismos aislados, limitó la capacidad del Estado para diagnosticar problemas sociales y planear sus soluciones.
8
La segunda razón es que estos órganos representan un gasto innecesa-
rio, pues duplicarían funciones, y además dispendian recursos por medio 
de “macroestructuras burocráticas con toda clase de bonos, prestaciones y privilegios que van en detrimento de la sociedad mexicana”.
9 Se trata 
entonces de “transversalizar” la política de austeridad republicana y cum-
6 El INEE desapareció con la reforma constitucional de 2009 y fue sustituido por Mejorae-
du, que no tuvo autonomía constitucional.
7 Véase iniciativa, pp. 2 y 3
8 Ibidem, pp. 9 y 10
9 Ibidem, p. 15
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7070
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...plir con los principios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez en el uso de los recursos públicos para desmantelar las “buro-cracias doradas” que existen en organismos que, en los hechos, “duplican funciones y tareas del ejecutivo federal”.
10
De acuerdo con la propia iniciativa, el presupuesto que se ha asignado 
a los organismos que desaparecen, desde su creación hasta 2024, ascien-de a más de 32 mil millones de pesos, que de acuerdo con el artículo tercero transitorio del decreto se destinaría al “Fondo de Pensiones para el Bienestar”. Además, de acuerdo con la exposición de motivos, se reforma el artículo 134 de la Constitución, para establecer “como principio cons-titucional evitar estar creando distintos entes públicos bajo las figuras de descentralización y desconcentración de manera innecesaria promovien-do la duplicidad de funciones, cuando la administración pública centrali-zada podría asumir dichas funciones”.
11
3. Sus implicaciones para la división de poderes
La creación de los OCA en México implicó “un replanteamiento en 
la función operativa del Estado, en particular del Poder Ejecutivo”, que supuso “un acotamiento de las funciones que originalmente eran asigna-das al presidente de la República y a la administración a su cargo”,
12 y que 
conlleva “una alteración de la manera en que se contrapesan los poderes y, en esa medida, en el sentido primigenio de la división de poderes”.
13
En efecto, diversos estudios han establecido que la creación de los 
OCA implicó una reingeniería constitucional que incidió en la división 
10 Ibidem, p. 1.
11 Ibidem, p. 18. En realidad, el texto reformado propuesto establece lo siguiente: “Artículo 
134. Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformi-dad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización 
de la gestión pública”. La disonancia entre la exposición de motivos y el 
texto reformado es evidente.
12 Salazar Ugarte, Pedro, El Poder Ejecutivo en la Constitución mexicana: del metaconstitucio-nalismo a 
la constelación de autonomías, México, Fondo de Cultura Económica, 2017, p. 
106.
13 Roldan Xopa, José, “De la desconcentración administrativa a la autonomía constitucional. Los órganos reguladores en su nuevo escenario”, Pardo, María del Carmen y Cejudo, Guillermo (eds.), Trayectoria de reformas administrativas en México: legados y conexiones, México, El Colegio de México, 2016, p. 456.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7171
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de poderes y en los pesos y contrapesos que supone. Asi, por ejemplo, el 
constitucionalista Bruce Ackerman sostiene que es necesario repensar la división de poderes en términos de lo que él ha llamado una “especializa-ción funcional” que explica por tres consideraciones: la debilidad de los políticos electos democráticamente para tratar con detalle las cuestiones técnicas; la necesidad de contar con cuadros especializados con vocación de servicio público, y la necesidad de crear una división de poderes para el Estado burocrático.
14
Desde otra perspectiva, otros autores han señalado que la creación en 
todo el mundo de estos “organismos no mayoritarios” que son dirigidos por funcionarios no electos popularmente responden a necesidades pro-pias de un Estado regulador, que requiere, para poder intervenir eficaz-mente en ciertos mercados o proteger ciertos derechos, con un alto conte-nido técnico, la existencia de cuerpos de funcionarios especializados, cuya función es corregir las fallas de mercado (competencia, acceso, informa-ción, etcétera) o reducir los riesgos inherentes a ciertas actividades.
Lo relevante es señalar cómo estos organismos, en la práctica, se cons-
tituyen como un contrapeso a las decisiones de los poderes electos po-pularmente, y por ello constituyen un factor que suma a una división de poderes cada vez más compleja.
Lo anterior entra directamente en conflicto con las visiones y valores 
de los diferentes populismos,
15 que consideran que la voluntad popular 
no debe estar limitada por consideraciones técnicas, y mucho menos por órganos que carecen de una legitimidad democrática propia.
En el fondo, y más allá de la razones de la exposición de motivos de la 
iniciativa, la racionalidad que subyace en la desaparición de estos órganos 
tiene un carácter político, que busca concentrar en la persona del titular del Ejecutivo y en el aparato administrativo centralizado, las decisiones de política pública sin interferencias de órganos que quedan, por su diseño, fuera de su control. El problema, como quedará claramente expuesto en los siguientes apartados, es que la iniciativa utiliza la técnica de eliminar sin sustituir, asumiendo que estas nuevas funciones pueden ser fácilmente desempeñadas por las secretarías de Estado. Este presupuesto se revelará incorrecto, o por lo menos incompleto.
14 Ackerman, B., La nueva división de poderes, México, 2007, pp. 77 y ss.
15 Vease, entre otros, Mudden y Rovira Kaltwasser, Populism. A very short introduction, 
Oxford, 2017; Müller, Jan-Werner, ¿Qué es el populismo? , Grano de Sal, 2017.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7272
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...II. Competencia y telecomunicaciones
Este apartado analizaremos la propuesta de eliminar la Cofece y el IFT. 
Una propuesta de tal magnitud resulta compleja sin un plan detallado de implementación. La falta de una estructura orgánica definida deja incóg-nitas sobre si la iniciativa logrará un ahorro presupuestal significativo, si mantendrá la eficiencia en las funciones actualmente desempeñadas por los organismos en cuestión y, sobre todo, si permitirá una toma de deci-siones basada en criterios técnicos.
1. Contexto
Como argumentamos previamente, la iniciativa parte de la idea de 
que existe duplicidad de estructuras, por lo que propone que las funcio-nes regulatorias de los organismos que pretende desaparecer “regre[sen] a las dependencias que contaban con dichas facultades”. En el caso de la Cofece y el IFT, las funciones que actualmente ejercen estaban previa-mente asignadas a órganos desconcentrados de la APF que contaban con autonomía técnica y operativa.
16 No obstante, la iniciativa supone que las 
facultades de la Cofece y el IFT se reintegrarán a las secretarías de Estado. Sin embargo, la asignación de estas funciones a la Secretaría de Economía (SE) y a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y T ransportes (SICT) no cuenta con precedentes claros, especialmente en lo que res-pecta a la regulación de la competencia económica. Así, la reasignación propuesta de funciones regulatorias a la SE y la SICT requiere una con-sideración cuidadosa para no comprometer la especialización y eficiencia alcanzadas en estas áreas críticas. En efecto:
 —Si bien la prohibición de monopolios ha estado pr
esente en el ar-
tículo 28 de la Constitución desde 1917, no fue hasta 1992, con la apertura comercial y la creación de la zona de libre comercio con los Estados Unidos y Canadá, cuando se estableció un marco institucional que dotó de efectividad a esta disposición. Este cam-
16 La Comisión Federal de Competencia (Cofeco) y la Comisión Federal de Telecomunica-
ciones (Cofetel).
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7373
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...bio subraya la importancia de una infraestructura especializada 
para la regulación de la competencia económica.17
 —De manera similar, la regulación en telecomunicaciones y radiodi-fusión ha avanzado significativ
amente, adaptándose a la dinámica 
del sector. Aspectos como la regulación asimétrica para agentes preponderantes, que ahora son competencia del IFT, no habían sido previamente desarrollados por la secretaría correspondiente. Además, ciertas responsabilidades, como por ejemplo los dere-chos de las audiencias, podrían corresponder a otras secretarías como la de gobernación.
 —La reforma constitucional de 2013 clarificó la división de res
-
ponsabilidades entre la SICT, encargada de la política pública, y el IFT, responsable de la regulación y supervisión sectorial. Esta reorganización eliminó la duplicidad de funciones y optimizó la eficacia del marco normativo.
18
Así, la iniciativa no trata simplemente de transferir las facultades de 
los OCA a las entidades existentes previas, sino que implica la creación de nuevas estructuras dentro de las secretarías existentes, con una mayor injerencia directa del Ejecutivo federal. La iniciativa carece de un análisis detallado de las implicaciones presupuestales, funcionales y jurídicas que conlleva, y se limita a eliminar las disposiciones consitucionales aplica-bles. Por lo tanto, resulta cuestionable la afirmación, presentada en la exposición de motivos, de que la reorganización propuesta garantizará una mayor eficiencia y ahorro de recursos públicos, tal como lo establece el artículo 134 de la Constitución. Es necesario un examen más profundo para evaluar la validez de estas afirmaciones y entender las repercusiones reales de la propuesta.
17 En efecto, el 24 de diciembre de 1992 se promulgó la primera ley en materia de compe-
tencia económica (Ley Federal de Competencia Económica), que desarrolla el marco sustantivo y adjetivo para la implementación de la política de competencia en México, asignando su vigilancia a un órgano creado específicamente para ello (Cofeco).
18 Respecto a la eliminación de la duplicidad de funciones con motivo de la reforma de 2013, véase OCDE (2017), Estudio de la OCDE sobre telecomunicaciones y radiodifusión en Mé-xico 2017
, París, Éditions OCDE, disponible en: Estudio de la OCDE sobre telecomuni-
caciones y radiodifusión en México 2017 | es | OCDE | OECD
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7474
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...A. Cofece
Además de las razones generales que ya expusimos, la iniciativa pre-
senta dos argumentos específicos para justificar desaparición de la Cofece. 
Primero, se critica la gestión de la Comisión por no lograr erradicar los monopolios, lo que sugiere una ineficacia en sus funciones de regulación y promoción de la competencia. Segundo, argumenta que la competencia que ha fomentado la Cofece es artificial, favoreciendo principalmente a las empresas privadas y perjudicando a las entidades públicas. A continua-ción, se consideran ambas críticas.
a) Desempeño. Para evaluar adecuadamente el desempeño de la Co-
fece, es insuficiente señalar simplemente que no ha eliminado todos los problemas de competencia en el país. De hecho, este supuesto parámetro objetivo es irreal, y no considera que la Comisión es la herramienta con la que cuenta el Estado para intervenir en la economía, favoreciendo el bienestar del consumidor
. Una evaluación objetiva debería contrastar los 
objetivos institucionales con los resultados alcanzados. En su sitio web, la Cofece ofrece acceso a una variedad de documentos que facilitan esta evaluación, incluyendo sus planes estratégicos, informes de actividades y evaluaciones de desempeño. De acuerdo con la información pública disponible, entre julio de 1993 y junio de 2023, la Cofece ha gestio-nado 4,339 concentraciones; recibido 1,282 denuncias por conductas anticompetitivas; inició 355 investigaciones de oficio por prácticas an-ticompetitivas y 28 investigaciones para determinar las condiciones de competencia efectiva en los mercados. Además, ha publicado 36 estudios sobre las condiciones de competencia, contribuyendo a la promoción de una cultura de competencia.
19
Por otro lado, las evaluaciones comparativas internacionales del des-
empeño de las autoridades de competencia reconocen a la Cofece como una de las líderes en Latinoamérica. Según el ranking más reciente de 2023, realizado por Global Competition Review, la Cofece obtuvo 3.5 es-trellas de un total de cinco, lo que la califica como “buena”. Este reconoci-miento se basa en su independencia y en el éxito obtenido en la aplicación de sanciones. Sin embargo, se identifica como un área de mejora la dura-ción de sus investigaciones, aspecto que la Cofece debe mejorar en agilizar 
19 Disponible en: https://www.cofece.mx/publicaciones/documentos-de-planeacion-y-evaluacion/
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7575
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sus procesos sin comprometer la exhaustividad y el debido proceso en sus 
investigaciones.20
Para poner en perspectiva los beneficios económicos que ha generado 
la Cofece, conforme a datos públicos, de 2013 a 2023 ésta ha generado beneficios por más de 36,195 millones de pesos, lo que representa 5.3 veces más que su presupuesto asignado. Tan sólo durante lo que va del sexenio, el beneficio generado asciende a 13,828 mdp, es decir, durante este periodo ha devuelto, en promedio, 7.5 millones diarios a la sociedad. Más aún, en 2022, la Cofece impuso multas por cerca de 5 mil mdp, casi ocho veces su presupuesto.
b) Interés público. La iniciativa parece malinterpretar el papel fun-
damental que la Cofece desempeña en la protección del interés públi-
co dentro del ámbito de la competencia económica. En el marco legal mexicano, la competencia económica es reconocida como un principio constitucional, que debe ser promovido en todos los sectores económicos, manteniendo al mismo tiempo la soberanía del Estado mexicano sobre la dirección general de la economía. La Constitución mexicana establece las directrices para la actuación tanto del sector público como del privado en este contexto. La Cofece, al cumplir con su mandato constitucional, debe distinguir claramente entre las funciones que las entidades públicas ejercen como autoridades reguladoras y garantes de derechos, y sus acti-vidades como agentes económicos en el mercado, donde deben sujetarse a las mismas reglas de competencia que el resto de los participantes, ase-gurando así la neutralidad competitiva.
21 Esta distinción es crucial para 
el mantenimiento de un entorno de mercado justo y competitivo, y cual-quier confusión sobre este punto por parte de la iniciativa podría socavar la efectividad de cualquier autoridad de competencia en su misión de preservar la integridad del sistema económico mexicano.
La exposición de motivos de la iniciativa, al argumentar que la Cofece 
ha sido perjudicial para las empresas públicas, sugiere un propósito sub-
yacente de reformar la estructura de la Cofece para influir en su proceso de toma de decisiones y comprometer su independencia técnica mediante la incorporación de criterios, controles y consideraciones políticos. Esta potencial reestructuración plantea la preocupación de que la indepen-
20 Rating Enforcement - Global Competition Review, disponible en: https://globalcompeti-
tionreview.com/survey/rating-enforcement/2023
21 Los casos más evidentes de esto son Pemex y la CFE.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7676
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...dencia esencial para una autoridad de competencia efectiva podría verse 
socavada, permitiendo que consideraciones ajenas al bienestar del merca-do y la competencia efectiva influyan en sus decisiones. Tal cambio en la dinámica de toma de decisiones podría tener implicaciones significativas, no sólo al fortalecer monopolios estatales en sectores estratégicos, como el energético y eléctrico, lo cual tendría repercusiones adversas en el desarro-llo y la competitividad de otros sectores productivos del país, limitando la innovación y el crecimiento económico, sino también generando el uso de la política de competencia como medio de control público.
B. IFT
En su diagnóstico específico para el IFT, la exposición de motivos de 
la iniciativa critica la ineficacia de esta entidad en combatir los monopo-lios del sector de telecomunicaciones, y señala su considerable estructura orgánica y los elevados salarios de sus comisionados. Sin embargo, similar a lo observado con la Cofece, la iniciativa no proporciona elementos para justificar estas afirmaciones.
Es necesario abordar estos argumentos desde una perspectiva técnica, 
analizando la efectividad del IFT en su rol regulador y autoridad de com-petencia para los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
a) Desempeño. El IFT ha mostrado un compromiso notable con la 
transparencia y rendición de cuentas, publicando hojas de ruta, reportes, estadísticas e informes que destacan su orientación estratégica y permiten comparar objetivos con resultados alcanzados. En particular, por lo que se refiere al combate de los monopolios, que es el aspecto que aborda la ex-posición de motivos, la iniciativa olvida que el IFT es también el órgano regulador en la materia, además de la autoridad de competencia en el sec-tor. En ambos frentes la iniciativa carece de una evaluación y pasa por alto el análisis de los impactos de la regulación asimétrica impuesta por el IFT a los agentes preponderantes, una estrategia fundamental que remodeló la competencia en los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
Recientemente, el IFT compiló sus logros y desafíos en una publica-
ción conmemorativa de su décimo aniversario, revelando avances impor-
tantes. Por ejemplo, la participación de mercado del agente económico preponderante en la telefonía fija se redujo del 70% en 2013 al 40% en 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7777
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2023. Similarmente, en banda ancha fija, el grado de concentración de 
mercado disminuyó en un 53% en el mismo periodo. En el mercado móvil, la participación del agente preponderante en servicios de prepago descendió del 70% al 60%. Estos datos demuestran que aunque persisten desafíos para asegurar una competencia efectiva, el enfoque regulatorio del IFT se ha traducido en disminución de la concentración.
22
Más allá de los índices de concentración, la intervención del IFT en la 
regulación ha generado beneficios tangibles para los consumidores, como la disminución de costos y la mejora del acceso a servicios. Específicamen-te, el uso de internet está hoy al servicio de 93 millones de individuos en el país, superando el 78% de la población de seis años en adelante. Además, la telefonía móvil tiene 94 millones de usuarios, lo que representa alrede-dor del 79% de la población total, y más de 34 millones de hogares poseen al menos un televisor, cubriendo más del 90% de todas las viviendas.
23
b) Estructura orgánica. La estructura organizacional del IFT está es-
pecíficamente diseñada para cumplir con sus amplias obligaciones cons-titucionales y legales en los ámbitos de las telecomunicaciones y la ra-diodifusión. Esta incluye, entre otras responsabilidades, la regulación de la competencia económica, la administración de concesiones y su segui-miento, la protección de los derechos de los usuarios y la promoción de su educación digital, así como la supervisión del uso del espectro radioeléc-trico y la regulación de las redes de telecomunicaciones.
El diseño organizacional del IFT se justifica por la necesidad de cen-
tralizar las funciones previamente repartidas entre la SCT, la Cofetel y la Cofeco, lo que le permite abordar de forma integral los retos del sector. Por tanto, su estructura no es directamente comparable con la de entida-des con un único propósito o con otros reguladores sectoriales.
En el contexto de la iniciativa, lo que es técnicamente sería elevante 
es determinar la presencia o ausencia de funciones duplicadas. La reforma constitucional de 2013 abordó este aspecto, eliminó redundancias en re-lación con la SCT y reasignó facultades para crear un regulador integral e independiente. Por lo tanto, transferir todas las competencias del IFT a la SICT no sería la medida más eficaz para consolidar funciones ni la más 
22 IFT, 10 años de regulación y de competencia en las telecomunicaciones y radiodifusión con 
beneficio social, disponible en: https://centrodeestudios.ift.org.mx/admin/files/estudios/17091 
70346.pdf
23 Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH), 2022, inegi.org.mx
.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7878
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...eficiente al diluir su independencia técnica y de gestión. Si se pretende 
preservar la independencia técnica y optimizar las funciones regulatorias, se podría considerar la reincorporación de las funciones de autoridad en competencia en un ente defensor de la competencia que abarque todos los sectores y estableciendo marcos de colaboración que superen los desafíos inherentes de coordinación institucional.
c) Salarios. Durante este gobierno ha surgido una polémica respecto 
a los salarios que deben recibir los funcionarios del IFT. En 2018, se promulgó la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, que estableció que ningún servidor público puede ganar más que el presi-dente de la República. No obstante los criterios para integrar el salario del presidente, el artículo 127 de la Constitución permite excepciones para salarios más altos en casos de trabajo técnico especializado.
Ante esta situación, el IFT interpuso una controversia constitucional 
contra ciertos aspectos de la ley, argumentando que se infringía su auto-nomía.
24 El IFT, siendo un órgano autónomo con personal altamente 
especializado que desempeña funciones técnicas, sostiene que cumple con los criterios del artículo 127 constitucional para el nivel de los salarios que mantiene. La Suprema Corte de Justicia de la Nación otorgó al IFT la suspensión provisional solicitada. Esta situación ha sido una fuente de fricción entre el Ejecutivo y el IFT.
Si bien es importante el uso eficiente de los recursos públicos, este 
criterio debe considerar el pago de salarios que correspondan a la prepara-ción y a la formación técnica de los funcionarios y la retención de talento para alcanzar los fines propuestos por la regulación. Por eso el propio texto constitucional lo reconoce. En todo caso, otra manera de optimizar el presupuesto podría ser reducir el número de comisionados de siete a cinco.
2. Implicaciones
La extinción de la Cofece y el IFT, y la transferencia de sus funciones 
a la SE y a la SICT, respectivamente, tendría implicaciones significativas 
en el sector económico en general, y en el de las telecomunicaciones en particular.
24 Controversia constitucional 81/2021.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7979
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En primer lugar, se suprimiría la obligación de emitir resoluciones de 
manera independiente, eliminando también las disposiciones que garan-
tizaban su autonomía operativa. Este cambio busca alinear las decisiones técnicas y administrativas con las políticas públicas del gobierno en turno, lo que podría comprometer la imparcialidad en su aplicación y favorecer la organización de mercados según los intereses económicos prevalecien-tes, generando riesgos de incoherencia a lo largo del tiempo.
En segundo lugar, desaparecería el procedimiento actual de selección 
y sucesión de los comisionados, que asegura la competencia técnica de 
los responsables de tomar decisiones mediante un proceso abierto. Dicho sistema ofrecía estabilidad en el cargo, salvo en casos de faltas graves, per-mitiendo así una actuación basada en criterios técnicos independientes. Además, el reemplazo escalonado de los comisionados aseguraba la con-tinuidad del conocimiento institucional mientras se renovaba con nuevos expertos que contribuyen a la innovación regulatoria. Este mecanismo de selección implicaba la cooperación entre diversas ramas del gobierno, incluyendo al Poder Ejecutivo y al Senado.
En tercer lugar, desaparecería el mandato de contar con una autoridad 
investigadora autónoma en los órganos de competencia. Esta disposición constitucional surgió de la exigencia legítima de garantizar un proceso legal justo en los procedimientos de competencia.
En el sector de telecomunicaciones, la iniciativa presenta una pro-
puesta favorable que contempla que las leyes definirán las medidas de coordinación entre autoridades de los tres ámbitos de gobierno. El obje-tivo es unificar los procedimientos administrativos para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión en México, facili-tando así su expansión y mejorando la cobertura de servicios esenciales para la población.
Asimismo, y también de manera positiva, la iniciativa eleva el esta-
blecimiento y mantenimiento del Sistema Nacional de Información de la 
Infraestructura (SNII) a nivel constitucional. El SNII opera ya en la ac-tualidad; y fue creado por el Pleno del IFT, y se fundamenta en la necesi-dad de superar las barreras económicas, administrativas y operativas para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones o radiodifusión.
25 
25 Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones aprueba y 
emite los Lineamientos para para la entrega, inscripción y consulta de información para 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8080
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...El SNII se diseñó como una base de datos nacional georreferenciada que 
recoge información sobre infraestructura activa y medios de transmisión, infraestructura pasiva, derechos de vía y sitios públicos y privados, con el objetivo de promover la compartición de infraestructura y reducir costos de despliegue y desarrollo de redes.
La iniciativa subestima la complejidad institucional y la especializa-
ción requerida para el adecuado desempeño de las funciones que actual-mente llevan a cabo la Cofece y el IFT. Estos organismos no sólo regulan y promueven la competencia y las telecomunicaciones, sino que también supervisan aspectos críticos, como el uso y explotación del espectro ra-dioeléctrico y la infraestructura de telecomunicaciones, entre otros. Por lo tanto, replicar eficazmente estas funciones dentro de las secretarías po-dría requerir una reestructuración significativa y una inversión que podría compensar cualquier ahorro presupuestal previsto.
En resumen, aunque la iniciativa busca optimizar recursos y simplifi-
car la estructura gubernamental, las implicaciones prácticas y los poten-ciales ahorros presupuestales son complejos y podrían no ser tan signi-ficativos como se anticipa, especialmente considerando la necesidad de mantener o replicar las capacidades técnicas y regulatorias de los organis-mos que se propone extinguir.
3. Compatibilidad con el T-MEC
Finalmente, la preocupación respecto de la compatibilidad de la ini-
ciativa con los compromisos internacionales de México bajo el T-MEC, especialmente en lo que respecta a la Cofece y el IFT, es válida, y merece una revisión cuidadosa.
La iniciativa afirma que no se transgrede el T-MEC, porque se sigue 
garantizando la competencia y se mantiene la regulación asimétrica. Sin embargo, esta afirmación podría subestimar la complejidad de los princi-pios y obligaciones bajo el tratado.
El T-MEC, en su capítulo 21, si bien no prescribe un diseño institu-
cional específico para las políticas de competencia, sí exige la existencia 
la conformación del Sistema Nacional de Información de Infraestructura, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 28 de octubre de 2019; así como el Acuerdo 
modifica diversas disposiciones de esos Lineamientos, publicados en el DOF el pasado 28 
de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8181
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de autoridades competentes que aseguren procesos equitativos y el debido 
proceso legal. Esto implica que, más allá de la estructura que adopte cada país, debe existir una autoridad imparcial y efectiva en materia de compe-tencia. La independencia y la imparcialidad en la toma de decisiones son esenciales para garantizar el cumplimiento de estas obligaciones.
En relación con las empresas propiedad del Estado y los monopolios, 
el capítulo 22 del T-MEC busca asegurar la neutralidad competitiva, evi-
tando que estas entidades tengan ventajas indebidas en el mercado. La independencia de las autoridades de competencia es crucial para super-visar y regular estas entidades y prevenir conductas anticompetitivas que podrían infringir las disposiciones del tratado.
Específicamente en el sector de telecomunicaciones, el capítulo 18 del 
T-MEC enfatiza la necesidad de que el organismo regulador sea indepen-diente y no esté subordinado a ningún proveedor de servicios de teleco-municaciones. La imparcialidad en las decisiones regulatorias es un requi-sito claro, y la estructura del IFT fue presentada durante las negociaciones del T-MEC como un ejemplo de cumplimiento de esta independencia (véase la nota al pie 14 del capítulo 18). La participación del gobierno en el sector por medio de entidades como ALTAN y la CFE Telecom, y la posible absorción de las funciones del IFT por una secretaría de Estado plantean interrogantes sobre la continuidad de esta independencia e im-parcialidad, lo que podría contravenir las disposiciones del tratado.
En resumen, aunque la iniciativa afirma mantener la competencia y 
la regulación asimétrica, es fundamental considerar detenidamente cómo se preservarán la independencia y la imparcialidad de las autoridades en el nuevo diseño institucional, para asegurar el cumplimiento de los com-promisos de México bajo el T-MEC. La discusión sobre este tema debería abordar no sólo la estructura organizativa, sino también las garantías pro-cesales y sustantivas necesarias para mantener la confianza en el sistema de competencia y regulación del país.
III. El INAI
El INAI es probablemente el organismo que, de manera injustificada, ha 
sido objeto de mayor número de críticas por parte del presidente López Obrador, en particular durante sus “mañaneras”. Como se verá, la ini-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8282
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...ciativa es extraordinariamente escueta respecto del reacomodo de la fa-
cultades del INAI en la organización administrativa que se deriva de las reformas. Esto no sorprende, por dos razones.
Primero, porque persiste una visión muy simplificada de sus funcio-
nes, que se limita a la resolución de los recursos de revisión. En realidad, 
éstos son sólo una parte de otras muchas funciones que tiene el Instituto, que implican un alto grado de especialización y suponen un entramado institucional y organizacional muy complejo que da soporte al ejercicio de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales.
La segunda razón es que, luego de una lectura cuidadosa de la inicia-
tiva, parece que en el caso del INAI y de todos los órganos garantes de las entidades federartivas, el propósito es desaparecerlos y desmontar el sistema nacional de transparencia, sin importar demasiado lo que sigue. Los silencios de la iniciativa son elocuentes.
1. Antecedentes
El INAI tuvo su origen en el Instituto Federal de Acceso a la Infor-
mación, que nació con la Ley Federal de T ransparencia y Acceso a la In-formación en 2002. Obtuvo la autonomía constitucional plena en 2014, con tres mandatos constitucionales: el diseño e implementación de la po-lítica de transparencia entendida como la generación de información gu-bernamental destinada a los ciudadanos; la garantía del derecho de acceso a la información y el de protección de datos personales, este último tanto respecto de los datos en posesión de entidades gubernamentales (compe-tencia compartida con los órganos garantes estatales) como respecto de los particulares, y una función de enorme importancia económica, que es la regulación de la generación, administración y uso de la información pública, así como la privacidad y la recopilación, uso y tratamiento de los datos personales.
2. Motivación y contenido
La iniciativa descalifica el trabajo del INAI en un párrafo. Así, afir-
ma que
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8383
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...pese a la promesa de que el INAI garantizaría mayor transparencia en 
el gasto público y abriría al escrutinio ciudadano los actos del gobier-no, en la práctica ha sido una institución onerosa, con una estructura burocrática obesa, que no ha garantizado el acceso a la información y solapado la corrupción, e incluso la ha encubierto cuando involucra su condicionados.
26
No aporta nada más. Al respecto, cabe señalar que pocas políticas 
públicas han sido evaluadas y dado tanto seguimiento como a la transpa-
rencia y el acceso a la información. Existen múltiples estudios e investi-gaciones, métricas e indicadores que muestran con claridad que aunque hay muchas ventanas de oportunidad, el balance luego de más de veinte años de actividad es positivo.
27 Por eso resulta cuestionable la afirmación 
de que el INAI no ha garantizado el acceso a la información. Todo lo contrario. Su labor ha permitido construir un entramado institucional en todo el país, que aunque con asimetrías, garantiza el ejercicio de los dere-chos de acceso a la información y de protección de datos personales. En muchas ocasiones el único modo de tener acceso a información respecto de ciertos temas sensibles para el gobierno es por medio de solicitudes de acceso a la información.
La iniciativa modifica diversos artículos constitucionales que se re-
fieren al INAI. Así, se derogan simple y llanamente doce párrafos del artículo 6o., apartado A, que daban vida y regulaban las funciones e integración del INAI. También se derogan las referencias al INAI o a sus comisionados que se encontraban en los artículos 76, fracción XII (facultad del Senado para designar a los comisionados), 89, fracción 
26 Iniciativa, p. 12.
27 En un balance reciente se afirma: “La cantidad y calidad de la información pública dispo-
nible es significativamente mayor a la que existía a principios del siglo XX. A pesar de que persisten y se renueven las resistencias a la transparencia, hoy existen mucho mayor conciencia entre los servidores públicos que la información es un bien público y no un coto propio 
secreto administrativo. El uso del acceso a la información es parte de rutina 
periodística para hacer reportajes y notas de investigación. Existen procedimientos e ins-tituciones bien establecidas que permiten el procesamiento de solicitud de acceso en los diferentes niveles de gobierno del país. También, al lado de las mediciones académicas y de las organizaciones de la asociación civil, existe un censo del INEGI en la materia que genera estadística oficial”. Cejudo, Guillermo y Lopez Ayllón, Sergio, “La evolución de la autonomía en la garantía del derecho de acceso a la información y sus efectos en el desem-peño institucional”, en Peschard, Jacqueline (coord.), La ruta crítica para el rescate de la transparencia, México, UNAM, 2023, p. 19.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8484
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...XIX (facultad del presidente para vetar los nombramientos de comisio-
nados), 105-II-H (facultad del INAI y de los órganos garantes estatales para presentar acciones de inconstitucionalidad), y 113-I (elimina al INAI del Sistema Nacional Anticorrupción).
La reforma no se limita a desaparecer al INAI, sino que alcanza tam-
bién a los órganos garantes estatales, pues se reforma el artículo116 para establecer que la competencia en materia de acceso a la información y protección de datos personales será ejercida por “los órganos encargados de la contraloría u homólogos de los poderes ejecutivo, legislativo, judi-cial y demás sujetos obligados”.
A diferencia de lo que sucede en la Cofece y el IFT, en el ámbito fede-
ral la iniciativa no es explícita en dónde recaen las competencias del INAI. Se limita a establecer una vaga referencia a que las
leyes en la materia determinaran las bases, principios generales y proce-
dimientos del ejercicio de estos derechos [los de acceso a la información y protección de datos personales] y las competencias de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra actos de los sujetos obligados.
28
Esto quiere decir que, por un lado, se responsabiliza directamente a 
cada sujeto obligado a “promover, respetar, proteger y garantizar” los dos 
derechos, y por el otro a las secretarías de la Función Pública y los órga-nos internos de control, a resolver los recursos que se presenten en ambas materias. Sobre todas las demás funciones del INAI la iniciativa no dice nada.
Otras modificaciones que vale la pena destacar son que la competen-
cia en materia de acceso a la información y protección de datos personales de los partidos políticos se transfieren al “Instituto Nacional de Elecciones y Consultas”,
29 y en materia de sindicatos, a las autoridades laborales, y 
respecto de los recursos a los tribunales federales de conciliación y arbi-traje.
Todo lo anterior es enormemente problemático, por las razones que 
expondremos a continuación.
28 Artículo 6o., sección A, fracción VIII, reformada.
29 Por cierto, este órgano se menciona en la iniciativa de reforma electoral, pero aún no ha 
sido creado.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8585
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...3. Implicaciones
La autonomía constitucional del INAI de 2014 fue el resultado de un 
largo proceso de evolución institucional. Mediante ella, obtuvo una com-
petencia constitucional, que incluye a todos los poderes federales (salvo asuntos jurisdiccionales de la SCJN), a los OCA, los partidos políticos, los fondos y fideicomisos públicos, y cualquier persona física, moral o sindicato que ejerza recursos públicos. Además, puede revisar, bajo ciertas hipótesis, las decisiones de los órganos garantes estatales, y está legitimado para interponer acciones y controversias constitucionales y encabeza el sis-tema nacional de transparencia. Es decir, se había creado todo un sistema que permitía garantizar y, en cierta medida, homogenizar la regulación y la interpretación del derecho de acceso a información en todo el país.
Así, las diversas facultades del INAI, que no se limitaban a resolver los 
recursos de revisión de acceso a la información, sino que incluía la regula-
ción, divulgación y administración de la información gubernamental, así como su promoción y garantía, se van a diluir en varias instancias.
En otras palabras, la reforma supone que el Congreso deberá expedir 
necesariamente una nueva ley general de acceso a la información en don-de, probablemente, muchas de las facultades, ahora concentradas en el INAI y en su función como órgano garante nacional de última instancia se transfieran necesariamente de manera fragmentada a la Secretaría de la Función Pública y en sus instancias equivalentes en cada uno de los poderes, los OCA y las entidades federativas. Volveremos, en el mejor de los escenarios, a una situación similar a la de 2002, pero sin la existencia de un órgano garante independiente. Eso quiere decir, en los hechos, la desaparición práctica del derecho de acceso a la información y del sistema nacional de transparencia.
La competencia del INAI en materia de protección de datos persona-
les es básicamente desconocida en términos de la iniciativa. Los pocos ele-mentos que se ofrecen hacen suponer que cuando se trata de datos perso-nales en materia de sujetos obligados, ésta regresa a cada sujeto obligado. Eventualmente existiría una instancia federal o estatal que podría resolver los recursos en materia de derechos ARCO, pero su configuración queda muy difusa en la iniciativa.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8686
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Respecto a la dimensión de datos personales en materia de parti-
culares, el silencio constitucional genera una enorme incertidumbre, 
pues se olvida que en esta materia el INAI es un regulador federal. La iniciativa se limita a establecer que la ley a que se refiere el artículo 90 (sic)
30 de la Constitución determinará la “competencia para conocer los 
procedimientos relativos a su protección, verificación e imposición de sanciones”.
31
Lo anterior es muy grave, pues esta materia tiene una enorme impor-
tancia económica y social. Dejar en un limbo esta competencia del INAI resulta francamente irresponsable y muestra un desconocimiento enorme de quienes redactaron la iniciativa.
En suma, la desaparición de INAI y de los órganos garantes, y el 
hecho de que tanto Congreso de la Unión como las legislaturas de los es-tados deberá legislar nuevamente en esta materia en un plazo de noventa días naturales (artículos segundo y cuarto transitorio de la iniciativa) ne-cesariamente segmentando una competencia única en muchas unidades administrativas federales y estatales presenta un panorama muy oscuro para estos derechos, o probable lenta dilución. Muchos años de evolución institucional echados a la basura.
IV. Los órganos reguladores coordinados 
en materia de energía
La CRE y la CNH fueron creadas inicialmente como órganos adminis-trativos desconcentrados de la Secretaría del ramo de energía en 1995
32 
y 2009,33 respectivamente. Sólo hasta 2013 fueron incorporados al 
texto constitucional, como parte del mucho más amplio conjunto de reformas incorporadas en el decreto que reformó los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, y que agregó veintiun disposiciones transito-rias en materia de energía (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 
30 Debería decir artículo 73, fracción XXIX-O.
31 Artículo 6o., sección A, fracción II, reformado.
32 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, publicada en 
el DOF
 del 31 de octubre de 1995.
33 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, publicada en el DOF
 del 28 de noviembre de 2008.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8787
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2013).34 En dicha reforma se denominó a la CRE y a la CNE “órganos 
reguladores coordinados en materia energética”.35 En agosto de 2014 
se expidió la legislación implementadora de la Reforma constitucional 
de 2013, incluyendo una nueva Ley de Órganos Reguladores Coordi-nados (en lo sucesivo, LORC).
36
Un primer intento de desaparecer a la CRE y a la CNH tuvo lugar 
el 1o. de octubre de 2021, cuando el presidente Andrés Manuel López 
Obrador envió su primera iniciativa para reformar la Constitución en materia de energía. Esta iniciativa planteaba reformar los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, e incorporaba nueve disposiciones transito-rias (en lo sucesivo la Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
37 Entre otros aspectos de esta amplia iniciativa se eliminaba la 
referencia en el párrafo octavo del artículo 28 constitucional, a la CRE y a la CNH, se disponía expresamente la supresión de la CRE y la CNH, transfiriéndose en lo conducente sus atribuciones y estructura a la Secre-taría de Energía (Sener), y se otorgaban expresamente varias facultades de la CRE a la Comisión Federal de Electricidad (en lo sucesivo CFE).
38 
34 Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución 
Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, DOF, 20 de diciembre 
de 2013 (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 2013).
35 Sobre la incorporación de los órganos reguladores coordinados como parte de la reforma constitucional en materia de energía de 2013 v
éase Hernández Ochoa, César Emiliano, 
“La nueva Constitución energética mexicana y su implementación”, en Esquivel, Gerar-do; Ibarra Palafox, Francisco, y Salazar Ugarte, Pedro (coords.), Cien ensayos para el Cente-
nario, t. 2. Estudios jurídicos, México, UNAM-Senado de la República, 2017, pp. 252-254 
(donde señaló las similitudes y diferencias de éstos “órganos reguladores coordinados”, respecto de otros “órganos constitucionales autónomos” como la Comisión Federal de Competencia o el Instituto Federal de Telecomunicaciones).
36 Ley de Órganos Reguladores Coordinados, DOF, 11 de agosto de 2014. Antes de su in -
corporación al texto constitucional en 2013 una figura similar a la del órgano regulador coordinado (aunque no con ese nombre) había sido propuesta para su adopción por Ale-jandro Faya Rodríguez en su libro Fortalecer a los reguladores. Cambiando las reglas del juego en México, México, CIDAC/Red Mexicana de Competencia y Regulación, 2010, 196 pp. (el autor sugería crear una nueva figura de órgano regulador que fuera parte de la APF, como los órganos desconcentrados, pero con fundamento constitucional sólido que le permitiera ser eficaz en sus actuaciones).
37  López Obrador, Andrés Manuel, Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se refor-
man los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexica-nos, en materia energética, 1 de octubre de 2021 (en lo sucesivo Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
38 Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021, propuestas de nuevo párrafo Octavo del artículo 28 constitucional, y transitorios tercero y cuarto.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8888
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Dicha iniciativa fue votada y rechazada por la Cámara de Diputados el 17 
de abril de 2022.39
La iniciativa que comentamos es el segundo intento de suprimir a los 
órganos reguladores coordinados. En los siguientes apartados revisaremos 
las cuestiones relacionadas con la CRE y la CNH, el contexto en que se presenta dicha iniciativa, los motivos argumentados para proponer esas reformas, el contenido y efectos jurídicos de esas reformas sobre el siste-ma institucional y normativo de la energía en México, así como ventajas, desventajas e implicaciones de las reformas planteadas.
1. Contexto y motivación
La eliminación de la CRE y de la CNH se presentan en el contexto de 
una administración que desde su inicio tuvo una relación contenciosa con los OCA en general (incluyendo su variante energética mexicana de órga-nos reguladores coordinados), y con la CRE en particular. A pesar de que los comisionados, incluyendo a los que presidían ambos órganos, tenían nombramientos que vencían varios años después del inicio de la nueva administración, a petición de las nuevas autoridades varios renunciaron en los primeros años de la administración. Las vacantes de los comisio-nados salientes fueron cubiertas por personas designadas a propuesta del titular del Ejecutivo, si bien en algunos casos las propuestas iniciales no obtuvieron los votos mínimos para su ratificación en el Senado, y fueron abandonadas. Para 2024, todos los integrantes de los órganos de gobier-no de la CRE y de la CNH han sido designados por el actual titular del Ejecutivo.
40
39  “El domingo, 17 de abril, se llevó a cabo una sesión presencial en la Cámara de Diputados 
en la que se discutió el dictamen de reforma eléctrica. Con 275 votos a favor, 223 en 
contra y 0 abstenciones, la propuesta que reforma los artículos 4, 25, 27 y 28 de la Cons-titución Política no alcanzó la mayoría calificada de dos terceras partes de los legisladores para que fuera aprobada”. Redacción El Economista, “Cronología de la reforma energética en materia eléctrica de 2022”, El Economista, 25 de mayo de 2022. Disponible en línea en https://www.eleconomista.com.mx/politica/Cronologia-de-la-reforma-energetica-en-materia- electrica-de-2022-20220525-0075.html.
40 Véase por ejemplo, Staff, “4 nuevos comisionados en la CRE, el sello de AMLO”, Energía 
Hoy, 3 de junio de 2019. Disponible en línea en https://energiahoy.com/2019/06/03/24769/. También comunicado CRE, “La Comisión Reguladora de Energía anuncia el nombra-miento del comisionado presidente”, 17 de octubre de 2019, https://www.gob.mx/cre/pren-sa/la-comision-reguladora-de-energia-anuncia-el-nombramiento-del-comisionado-presidente
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8989
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En la exposición de motivos de la iniciativa no se expresan razo-  
nes específicas para desaparecer a la CRE y a la CNH, sino que son ra-
zones genéricas aplicables a la eliminación de todos los entes incorpora-dos en dicha iniciativa, es decir “transversalizar la política de austeridad republicana” y evitar “presupuestos en los que ha existido un dispendio de recursos”.
41
Vale la pena señalar que respecto de los supuestos incrementos pre-
supuestales de estos organismos, los datos citados en la iniciativa des-mienten la afirmación de que su presupuesto es creciente, pues la tabla incorporada registra para ambas instituciones una reducción presupuestal entre ambos años.
42 Por otra parte, resulta intelectualmente pobre el argu-
mento, toda vez que se destaca el costo presupuestal de cada organismo, pero no consideran los beneficios que arroja su operación.
2. Contenido
La iniciativa sustituiría el párrafo octavo del artículo 28 constitucio-
nal por otro nuevo. Al hacerlo, se eliminarían las referencias que el texto constitucional vigente hace tanto a la CRE, como a la CNH, y a su ca-rácter de “órganos reguladores coordinados”.
43 En el nuevo texto que se 
sustituiría se transfieren las atribuciones regulatorias de la CRE y la CNH a la Sener. En particular el nuevo párrafo octavo del artículo 28 consti-tucional señalaría que “El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley”.
44
41 Iniciativa, p. 15.
42 Iniciativa, p. 17, que refiere que en 2018 la CNH tenía un presupuesto de 296 millones 
de pesos, mientras que 
en 2024 será de 247 millones; la CRE, por su parte, pasó de 346 
millones en 2018 a 285 millones en 2024. La reducción presupuestal es mayor, ya que se trata de cifras en pesos corrientes no ajustadas para considerar la inflación del periodo.
43 El texto vigente del art ículo 28, párrafo octavo de la Constitución, señala: “El Poder Eje-
cutivo contará con los órganos reguladores coordinados en materia energética, denomi-nados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la Ley”.
44 Iniciativa, p. 61.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9090
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...La iniciativa también deroga o suprime los textos constitucionales 
que establecen las facultades del titular del Ejecutivo y del Senado de la 
República relativas a nombramiento, ratificación y objeción aplicables a los comisionados de la CRE y de la CNH.
45 Lo anterior es una conse-
cuencia lógica de la eliminación de la CNH y de la CRE, toda vez que el órgano de gobierno de dichos órganos reguladores coordinados está integrado por varios comisionados (uno de ellos comisionado presidente), que son actualmente designados a partir de un mecanismo constitucional donde el presidente de la República propone ternas al Senado y ese decide y nombra, u objeta sujeto a tiempos y mayorías reglados.
Las disposiciones transitorias de la iniciativa dan un plazo de no-
venta días al Congreso de la Unión para hacer las adecuaciones legales correspondientes y emitir los decretos de extinción correspondientes,
46 
disponen que una vez que entre en vigor la legislación implementadora “se entenderán extintos los entes públicos” a que se refiere la iniciativa,
47 
fecha en la que también concluirá la vigencia de los nombramientos de los comisionados de la CRE y de la CNH,
48 y derogan todas las disposiciones 
opuestas a la iniciativa. 49
3. Implicaciones
De llevarse a cabo, las reformas propuestas en la iniciativa tendrían 
dos implicaciones fundamentales para el sector energía. En ambos casos se trata de cambios en el espíritu de las normas que guía las instituciones del sector. Por una parte se eliminarían las diferentes normas constitu-cionales que buscaban dar garantías de autonomía técnica y presupuestal a la función reguladora de la energía. El espíritu jurídico que guiaba la Reforma Constitucional de 2013 era diametralmente opuesto, en sus transitorios se incorporaban textos que señalaban que el presupuesto de la CRE y de la CNH debería ser tal “que les permita cumplir con sus 
45 Véase reformas propuestas a artículos 76, fr. II (facultad de ratificación del Senado), 78, fr. 
VI (facultades de la Comisión Permanente del Congreso), 89, fr. XIX (facultades del pre-
sidente), de la Iniciativa, pp. 66 y 67.
46 Iniciativa, transitorio segundo, p. 71.
47 Iniciativa, transitorio quinto, p. 72.
48 Iniciativa, transitorio sexto, p. 72.
49 Iniciativa, transitorio octavo, p. 73.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9191
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...atribuciones” o asignarse “con el fin de que éstas puedan llevar a cabo su 
cometido”.50
En segundo lugar, se fusionarían bajo la responsabilidad del mismo 
ente gubernamental (Sener) atribuciones de política energética y de re-gulación energética. En la Reforma Constitucional de 2013 el objetivo había sido justamente el opuesto, separar ambos tipos de atribuciones en-tre una dependencia que fija la política pública (Sener), y los organismos que regulan la energía (CRE y CNH). Lo anterior, con el propósito de evitar la politización de la regulación y los conflictos de interés inherentes en juntar estos dos tipos de función pública. En adición al problema de conflicto de interés, podrían presentarse conflictos jurídicos de carácter técnico entre lo dispuesto en la iniciativa y la Iniciativa de Reforma Ener-
gética de 2024, ambas del presidente López Obrador. Lo anterior, toda vez que en la primera se pretende atribuir a la Sener la conducción de la política y la regulación energética, y en la segunda se busca atribuir a una empresa pública del Estado que se establezca la planeación y el control del sistema eléctrico nacional (funciones ambas que implican política pública y regulación).
51
De ser aprobada en su parte relativa a los órganos reguladores coor-
dinados en materia energética, la iniciativa traería como consecuencia una mayor dificultad para que la APF lleve a cabo las tareas regulatorias, que por su alto grado de especialización y por el elevado número de participantes requieren la asignación de recursos presupuestales a los entes reguladores que les permitan cumplir adecuadamente con sus atri-buciones.
La iniciativa también traería como consecuencia necesaria una mayor 
politización de la función regulatoria, por la fusión de las atribuciones regulatorias dentro de la misma dependencia encargada de conducir la política pública, y por el hecho de que los funcionarios encargados de la política pública y la regulación ya no tendrían garantías de estabilidad en sus encargos, ni sus nombramientos serían el resultado de consensos entre fuerzas políticas, ni estarían obligados a participar en deliberaciones 
50 Transitorio décimo segundo, párrafos primero y cuarto, Reforma Constitucional de 2013.
51 La redacción propuesta para el artículo 28, párr. cuarto, constitucional en la Iniciativa 
de Reforma 
Energética de 2024 (p. 13) indica que las facultades de planeación y de con-
trol del sistema eléctrico nacional se pondrán a cargo de una misma y nueva “empresa pública del Estado que se establezca”.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9292
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnicas colegiadas para adoptar sus principales decisiones. La seguridad 
jurídica de los particulares que participan en los mercados energéticos y en contratos de exploración y extracción de hidrocarburos se vería afectada por esa politización de las funciones regulatorias en materia energética.
Cabe señalar que, como señalamos al principio al referir el contexto 
de la iniciativa, no obstante que personas designadas por la actual ad-ministración integran y dirigen actualmente ambos órganos reguladores coordinados, la subsistencia de la CRE y la CNH sigue imponiendo lími-tes a la politización de la regulación energética, toda vez que la operación de dichos órganos reguladores sigue sujeta a principios y normas consti-tucionales y legales que continuarían vigentes en ausencia de las reformas que propone la iniciativa.
V. La política social y el Coneval
El Coneval es un organismo público descentralizado con autonomía téc-
nica y de gestión, creado por la Ley General de Desarrollo Social, con un mandato doble: normar y coordinar la evaluación de políticas y progra-mas de desarrollo social y establecer los lineamientos y criterios para la medición de la pobreza, así como ejecutar la medición de manera bianual para los ámbitos nacional y estatal y cada cinco años para el municipal.
En su diseño institucional, las decisiones técnicas centrales están 
en manos de una comisión ejecutiva compuesta por seis investigadores 
académicos y un secretario técnico. Dichos investigadores están en ins-tituciones de educación superior, que son seleccionadas por la Comisión Nacional de Desarrollo Social (compuesta por funcionarios federales, es-tatales y municipales, así como por legisladores) para tomar las decisio-nes técnicas, lo que vuelve real la autonomía técnica definida en la ley. Además, ellos forman parte (y son mayoría) en el órgano de gobierno del Consejo. Administrativamente, el Consejo está sectorizado en la Secreta-ría de Bienestar y el secretario ejecutivo es nombrado por el presidente de la República.
Desde 2014, su estatus jurídico está en una transición inacabada. 
Como parte de una serie de reformas a la Constitución, se le otorgó au-tonomía constitucional, lo que habría significado su separación del Eje-cutivo federal y la modificación de su diseño institucional, incluido el 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9393
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...modo de nombramiento de sus integrantes y su perfil (pues se volverían 
funcionarios de tiempo completo, designados por la Cámara de Diputa-dos). Esta reforma, sin embargo, no ha entrado en vigor, pues requiere la emisión de la ley secundaria, que no ha ocurrido. Por tanto, el Coneval sigue funcionando conforme al diseño original, aprobado por unanimi-dad, en la Ley General de Desarrollo Social.
La iniciativa propone desaparecer el Coneval, y que la medición de la 
pobreza sea realizada por el INEGI. La justificación es doble: la desvincu-
lación de los órganos autónomos de la APF y la duplicidad de funciones. En efecto, por un lado, se incluye al Coneval en el paquete de órganos constitucionalmente autónomos creados, según esa iniciativa, en el pe-riodo neoliberal, y que se propone regresar las funciones otorgadas a esos órganos a las dependencias del Ejecutivo federal. Por otro, se alega una duplicidad de funciones entre el Coneval y el INEGI. Especialmente, lo que se argumenta es que,
si bien las actividades del CONEVAL en la medición de la pobreza y la 
evaluación de las políticas públicas de desarrollo social han sido impor-tantes, existe una duplicidad de funciones con las acciones que actual-mente realiza el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) por lo que su coexistencia y su desvinculación funcional no se justifica respecto de sus objetivos; en consecuencia, se plantea su fusión con el INEGI, a fin de maximizar su potencial.
Ambas premisas parten de cuatro supuestos equivocados:
1. El Coneval no es aún un órgano constitucional autónomo. La propia 
iniciativa no lo incluye en la lista de órganos constitucionales autó-
nomos creados desde 1990 (p. 10).
2. El Coneval no está desvinculado de la APF: su secretario ejecutivo 
es designado por el presidente de la República, está sectorizado a la Secretaría de Bienestar, de quien depende presupuestalmente, y está sujeto a mismos controles de las secretarías de Hacienda y de Función Pública que el resto de la administración pública fede-ral. Su autonomía, por la composición de su órgano directivo, es técnica, lo que le ha permitido cumplir sus funciones, interactuar regularmente con las dependencias del sector y con gobiernos es-tatales y municipales. Su trabajo es, de hecho, reconocido por la 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9494
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...propia iniciativa (y por otras iniciativas de este paquete que utilizan 
los datos del Coneval para ofrecer evidencia sobre el estado de los derechos sociales y la pobreza).
3. De desaparecer el Coneval, como se propone, no ocurriría un “regreso 
de funciones” al Ejecutivo federal, sino lo contrario: lo que ahora se realiza, con autonomía técnica, desde un órgano descentralizado del Ejecutivo, sería trasladado a un órgano constitucional autónomo.
4. No existe duplicidad de funciones entre el INEGI y el Coneval, por 
dos razones:
a. La medición de la pobreza supone tres tareas especializadas: a) 
normar los criterios para la medición y establecer indicadores, 
b) levantar la información que permitirá realizar la medición, y c) realizar las estimaciones para la medición nacional, de en-tidades federativas y municipal. El Coneval está a cargo de la primera, que ha requerido actualizaciones conforme se actualiza el marco normativo (por ejemplo, cuando se reconoce la edu-cación inicial como educación obligatoria, o se modifica el mo-delo de prestación de salud para personas sin seguridad social), y conforme hay avances técnicos o metodológicos; esto requie-re una agenda de investigación y de innovación metodológica de largo plazo. El INEGI está a cargo de la segunda: genera la información que se utiliza en la medición, como parte de su Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares. Y, con esa información, el Coneval realiza la tercera, pues la medición de la pobreza no consiste sólo en la aplicación de un código automatizado a los resultados de una encuesta, sino tareas téc-nicas que garantizan la comparabilidad en el tiempo, la trans-parencia y la replicabilidad de las estimaciones. Con base en esa información, se generan estimaciones, plataformas de consulta y estudios complementarios; por ejemplo, para definir las zonas de atención prioritaria, las fórmulas de distribución de fondos federales, etcétera. Esta diferenciación de funciones permite garantizar la solidez técnica, la actualización de la medición y, cuando hay dudas sobre la información, hacer las adecuaciones para garantizar que el Estado mexicano cuenta con información veraz, como ocurrió en 2015, cuando, tras una modificación en la forma en que se captura el ingreso de los hogares, se generó 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9595
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...una disputa entre ambas instituciones que culminó en el reco-
nocimiento de la no comparabilidad de los datos.
b. El Coneval no sólo se encarga de la medición de la pobreza, sino 
también de la evaluación de la política social y de los programas 
sociales de la APF . En los últimos años no sólo han evaluado programas, sino que ha innovado metodologías para, por ejem-plo, analizar la implementación de los programas prioritarios de esta administración, ha acompañado a la SEP en la evaluación de la estrategia de Aprendiendo en Casa, desplegada durante la pandemia, y acompaña estudios sobre el impacto de progra-mas a cargo de varias secretarías, incluidas la Sedatu, la Sader, la Secretaría de Economía. Además de la evaluación, el Coneval tiene la responsabilidad de revisar indicadores de los programas y realizar monitoreo de sus resultados. Ninguna de estas tareas tiene empalme con las tareas del INEGI, ni corresponde con el mandato ni la especialización de este instituto
En suma, es claro que ninguno de los supuestos que propone la ex-
posición de motivos de la iniciativa se aplica al caso Coneval, que su des-aparición constituye más una razón de carácter político y de profundo desconocimiento de su función y la manera en que opera esta institución, y así como una de sus funciones más importantes, que es la evaluación de la política y programas sociales, quedaría en un limbo, que probable-mente generaría su desaparición con las obvias consecuencias que esto implicaría.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
1
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Contenido
del
documento
Resumen
ejecutivo
...........................................................................................................................................
3
¿Qué
se
busca
reformar?
................................................................................................................................
4
La
autonomía
institucional
.....................................................................................................................
4
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
..................................................................................................
8
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
............................................................................................
11
Los
OCA
y
las
élites
..................................................................................................................................
11
La
historia
detrás
de
los
OCA
.........................................................................................................
1
1
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
.........................................................................
13
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
.................................................................................................
17
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
.....................................................
1
9
La
autorregulación
y
la
transparencia
................................................................................................
1
9
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
..........................................................................................................
21
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
...............................................................................
25
Conclusión
........................................................................................................................................................
27
Créditos
............................................................................................................................................................
28
2
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Resumen
ejecutivo
La
reforma
constitucional
para
desaparecer
diversos
Organismos
Constitucionales
Autónomos
(OCA),
organismos
públicos
descentralizados
y
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética,
aprobada
el
pasado
23
de
agosto
por
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales
de
la
LXV
legislatura
podrá
ser
discutida
en
los
próximos
días
por
las
personas
diputadas
y
senadoras
de
la
recién
conformada
LXVI
Legislatura.
Ante
este
escenario,
las
organizaciones
de
la
sociedad
civil
Data
Cívica
e
Intersecta,
llevamos
a
cabo
un
análisis
técnico
para
abonar
a
la
reﬂexión
en
torno
a
las
aﬁrmaciones
utilizadas
en
el
dictamen
para
justiﬁcar
el
cambio
constitucional.
La
iniciativa
propone
la
eliminación
de
siete
organismos
autónomos,
públicos
descentralizados
y
reguladores
coordinados
en
materia
energética
con
el
objetivo
de
trasladar
y
centralizar
sus
competencias
en
dependencias
del
Poder
Ejecutivo,
bajo
el
argumento
de
la
necesidad
de
reducir
el
gasto
público
y
evitar
la
duplicidad
de
funciones.
Los
organismos
afectados
son
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH),
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación
y
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval).
Adicionalmente,
la
iniciativa
eleva
el
principio
de
austeridad
republicana
en
el
gasto
público
al
nivel
constitucional.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
instituciones,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres,
dos
constitucionales
autónomos
y
un
descentralizado,
respectivamente:
el
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval.
De
aprobarse
la
reforma,
nos
preocupa
el
impacto
que
podría
tener
en
cuanto
a
la
transparencia,
la
competencia
económica
y
la
evaluación
de
políticas
sociales.
Especíﬁcamente,
nos
preocupa
que
la
desaparición
del
Inai
limitaría
el
acceso
a
la
información
pública,
afectando
la
posibilidad
de
la
ciudadanía
—incluida
la
sociedad
civil
y
las
personas
periodistas—
de
monitorear
la
actividad
gubernamental.
La
eliminación
de
la
Cofece,
por
su
parte,
podría
dar
lugar
a
abusos
de
poder
en
el
mercado,
afectando
a
personas
consumidoras
en
situación
vulnerable.
Finalmente,
no
entendemos
la
lógica
detrás
de
la
desaparición
del
Coneval
conforme
a
la
lógica
de
la
propia
reforma:
esta
plantea
que
se
vaya
al
Inegi,
un
órgano
constitucional
autónomo,
que
no
tiene
las
mismas
funciones
que
el
Coneval.
Tomando
en
cuenta
los
puntos
expuestos
en
este
documento,
consideramos
que,
si
bien
las
instituciones
deben
ser
reformadas
para
garantizar
la
mejora
en
su
eﬁciencia
tanto
presupuestaria
como
de
resultados,
la
eliminación
de
estos
órganos
autónomos
representa
un
riesgo
para
la
garantía
de
los
derechos
que
cada
una
protege
y,
a
su
vez,
debilita
la
democracia
y
el
balance
de
poderes.
Consideramos
que
una
reforma
de
esta
dimensión
merece
una
discusión
detenida
que
tome
en
consideración
las
implicaciones
para
la
ciudadanía,
particularmente
para
aquellas
personas
que
pertenecen
a
grupos
y
minorías
que
han
sido
históricamente
discriminadas.
3
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
¿Qué
se
busca
reformar?
De
forma
resumida,
la
propuesta
de
reforma
constitucional
plantea
eliminar
a
tres
órganos
constitucionales
autónomos
(OCA),
a
dos
organismos
públicos
descentralizados
y
dos
órganos
reguladores
en
materia
energética.
Puntualmente,
pretende
extinguir
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación,
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH)
y
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE).
Para
acabar
de
entender
las
implicaciones
de
esto,
hemos
dividido
esta
sección
en
dos.
Primero,
queremos
ofrecer
una
explicación
de
qué
son
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
qué
son
los
organismos
públicos
descentralizados.
Ello
con
el
propósito
de
que
quede
claro
lo
que
está
en
juego:
lo
que
implica
la
“autonomía”
de
una
institución.
En
una
segunda
sección,
ya
vemos
los
pormenores
de
la
propuesta
de
reforma:
no
solo
qué
órganos
busca
desaparecer,
sino
qué
se
plantea
que
debe
suceder
con
las
funciones
que
hoy
desempeñan.
Es
importante
precisar
que
nos
centraremos
principalmente
en
explicar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
los
descentralizados
(y
no
a
los
órganos
en
materia
energética),
debido
a
que
las
instituciones
sobre
las
cuales
expresamos
nuestra
preocupación
se
clasiﬁcan
dentro
de
estas
categorías.
La
autonomía
institucional
Es
importante
comenzar
con
lo
que
entendemos
por
órganos
constitucionales
autónomos
y
organismos
públicos
descentralizados.
De
manera
muy
breve
abordaremos
las
deﬁniciones
que
sirven
como
base
para
analizar
su
importancia
para
el
Estado
mexicano
y
para
el
funcionamiento
democrático.
Como
lo
indica
en
su
nombre,
los
órganos
constitucionales
autónomos
son
aquellos
cuya
creación
se
contempla
directamente
en
la
Constitución.
Una
de
sus
principales
características
es
que
no
se
adscriben
ni
se
subordinan
a
ninguno
de
los
poderes
tradicionales
del
Estado,
a
saber:
el
Poder
Ejecutivo,
Legislativo
o
Judicial.
Más
bien,
los
OCA
se
concibieron
como
un
contrapeso
institucional
para
limitar
a
estos
poderes,
ya
sea
adoptando
algunas
de
sus
funciones
o
adquiriendo
la
capacidad
de
vigilarlos
y
ﬁscalizarlos.
1
Actualmente,
la
Constitución
contempla
distintos
órganos
constitucionales
autónomos.
Entre
ellos,
están
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai);
el
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía
(Inegi);
el
Banco
de
México
(Banxico);
la
Comisión
Nacional
de
los
Derechos
Humanos
(CNDH);
el
Instituto
1
Casar,
María
Am paro,
“Los
frenos
y
contrapesos
a
las
facultades
del
ejecutivo;
la
función
de
los
partidos
políticos, 
el
judicial,
el
legislativo
y
la
adm inistración
pública”,
Cómo
hacer
que
funcione
el
sistema
presidencial
,
Andrew
Ellis, 
Jesús
Orozco
Henríquez
&
Daniel
Zovatto
(coords.),
UNAM-IIJ,
(México),
2009.
4
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Nacional
Electoral
(INE);
la
Fiscalía
General
de
la
República
(FGR);
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece);
y
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT).
El
Coneval,
nos
parece
importante
reconocerlo,
es
un
caso
extraño:
en
el
2014,
se
reformó
el
artículo
26
de
la
Constitución
para
reconocerlo
como
órgano
constitucional
autónomo.
La
reforma,
sin
embargo,
sujetó
la
materialización
de
ese
estatus
a
la
conformación
de
su
Consejo
en
un
artículo
transitorio,
algo
que
hasta
la
fecha
no
ha
ocurrido.
Por
esta
razón,
el
Coneval
opera
como
organismo
descentralizado
y
no
como
organismo
autónomo.
2
Como
puede
verse,
existe
una
diversidad
importante
en
las
funciones
que
desempeñan
los
órganos
constitucionales
autónomos.
Pero
sí
tienen
como
punto
en
común
dos
cuestiones.
O
se
trata
de
funciones
que
se
consideró
era
importante
que
salieran
del
control
de
uno
de
los
Poderes
(particularmente
del
Poder
Ejecutivo),
como
es
el
caso
de
la
organización
de
las
elecciones,
la
generación
de
estadística
oﬁcial
o
las
decisiones
sobre
la
política
monetaria.
O
se
trata
de
órganos
que
vigilan
a
esos
tres
poderes,
como
es
el
caso
de
la
CNDH,
encargada
de
procesar
quejas
por
violaciones
a
los
derechos
humanos
cometidas
por
instituciones
públicas;
la
FGR,
que
también
debe
procesar
casos
de
delitos
cometidos
por
personas
servidoras
públicas
federales;
o
el
Inai,
que
tiene
como
una
de
sus
funciones
pronunciarse
en
casos
en
donde
las
instituciones
públicas
federales
han
negado
el
acceso
a
la
información.
Ahora:
de
acuerdo
con
la
Suprema
Corte
de
Justicia
de
la
Nación,
estos
órganos
deben
“deben
atender
funciones
primarias
u
originarias
del
Estado
que
requieran
ser
eﬁcazmente
atendidas
en
beneﬁcio
de
la
sociedad”,
deben,
de
cualquier
forma,
“mantener,
con
los
otros
órganos
del
Estado,
relaciones
de
coordinación”
y
deben,
ﬁnalmente,
“contar
con
autonomía
e
independencia
funcional
y
ﬁnanciera”.
3
Por
su
parte,
de
acuerdo
con
la
Ley
Orgánica
de
la
Administración
Pública
Federal,
4
los
organismos
públicos
descentralizados
son
entidades
creadas
por
ley
o
decreto
del
Congreso
de
la
Unión
o
por
decreto
del
Ejecutivo
Federal,
con
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propios.
Una
de
sus
características
principales
es
la
especialización,
es
decir,
la
realización
de
una
función
especíﬁca.
A
este
tipo
de
instituciones
les
es
delegada
una
o
varias
funciones
de
la
administración
pública
centralizada,
sin
embargo,
su
autonomía
es
más
limitada
que
la
de
los
OCA.
También
existen
los
organismos
desconcentrados
que,
aunque
dependen
del
Ejecutivo,
manejan
temas
especializados
donde
la
ﬂexibilidad
operativa
es
clave
para
garantizar
la
eﬁciencia
y
el
manejo
técnico
adecuado.
Los
organismos
desconcentrados,
aunque
siguen
perteneciendo
a
una
Secretaría,
tienen
una
autonomía
técnica
o
de
gestión
para
manejar
áreas
especíﬁcas
que
requieren
especialización.
No
tienen
independencia
administrativa
o
ﬁnanciera
como
los
descentralizados,
pero
sí
cierta
ﬂexibilidad
operativa
para
cumplir
con
su
mandato.
4
Artículo
45
de
la
Ley
orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
3
“
ÓRGANOS
CONSTITUCIONALES
AUTÓNOMOS.
NOTAS
DISTINTIVAS
Y
CARACTERÍSTICAS
.”
Tesis
de
jurisprudencia
de
la 
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación
adoptada
el
17
de
abril
de
2007.
2
Coneval,
Inform e
de
autoevaluación
sobre
el
desem peño
general
del
Coneval
correspondiente
al
prim er
sem estre 
del
ejercicio
ﬁscal
2024
,
2024.
5
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Finalmente,
las
dependencias
centralizadas
están
más
alineadas
con
la
ejecución
directa
de
políticas
gubernamentales
y,
por
lo
tanto,
no
requieren
independencia
técnica
o
de
gestión.
Este
es
el
caso,
por
ejemplo,
de
todas
las
Secretarías:
son
parte
de
la
administración
pública
centralizada.
Dependen
directamente
del
Ejecutivo
Federal.
Como
se
observa,
los
OCA
y
los
organismos
públicos
descentralizados
coinciden
en
la
autonomía
que
les
es
conferida
en
relación
con
los
poderes
Ejecutivo,
Legislativo
y
Judicial,
para
poder
ejercer
sus
funciones
con
independencia
técnica,
operativa
y
presupuestaria
de
factores
políticos,
situaciones
coyunturales
o
intereses
particulares
externos
a
sus
ﬁnes.
En
este
documento
entenderemos
la
autonomía
de
las
instituciones
como
un
espectro
en
el
que
la
capacidad
de
una
institución
para
tomar
decisiones
independientes
del
Poder
Ejecutivo
varía.
Como
resume
el
siguiente
cuadro,
este
espectro
va
desde
un
alto
grado
de
autonomía
(órganos
constitucionales
autónomos)
hasta
una
completa
dependencia
del
gobierno
(dependencias
de
la
administración
pública
centralizada),
pasando
por
niveles
intermedios
(organismos
públicos
descentralizados
y
desconcentrados).
Como
puede
verse
en
la
tabla,
las
diferencias
están
relacionadas
con
distintas
cuestiones.
Entre
ellas,
cómo
son
nombradas
las
personas
que
encabezan
estas
instituciones.
Por
ejemplo:
quienes
encabezan
los
órganos
constitucionales
autónomos
no
son
nombrados
solamente
por
el
Ejecutivo
Federal,
sino
que
en
el
proceso
por
lo
general
también
participa
el
Congreso
(particularmente,
el
Senado).
Otra
de
las
grandes
diferencias
es
si
las
instituciones
tienen
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propio
y
si
tienen
mayor
control
sobre
su
presupuesto.
Niveles
de
autonomía,
diferencias
entre
los
órganos
Característica
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Organismos 
públicos 
descentralizados
Órgano 
desconcentrado
Órganos 
reguladores 
coordinados
en 
materia 
energética
Dependencias
de 
la
Administración 
Pública 
Centralizada
¿Cómo
se
crean?
Mediante
el
texto 
de
la
Constitución
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
del 
Congreso
5
Por
ley
del 
Congreso
6
Personalidad 
jurídica
Sí
Sí
No
Sí
No
Patrimonio
propio
Sí
Sí
No
Pueden
disponer 
de
los
ingresos 
derivados
de
los 
derechos
y 
aprovechamientos 
por
sus
servicios 
para
ﬁnanciar
su
No
6
Se
encuentran
en
la
Ley
Orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
5
Se
encuentran
en
la
Ley
de
los
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética.
6
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
presupuesto
total
Autonomía 
técnica
y
de 
gestión
Sí
Sí,
para
el 
cumplimiento
de 
su
objeto
Limitada
para 
ciertos
aspectos
Sí
No
Designaciones
Siempre
participa 
el
Congreso
de
la 
Unión
y,
en 
algunos
casos,
el 
Ejecutivo
En
la
mayoría
de 
los
casos,
hechas 
por
el
Ejecutivo 
Federal
7
Ejecutivo
Federal 
(ya
sean
personas 
secretarías
de 
Estado
o 
presidencia)
Congreso
de
la 
Unión
con 
participación
del 
Ejecutivo
Presidencia
Presupuesto
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
envían
a
la 
Secretaría
de 
Hacienda
y 
Crédito
Público 
(SHCP)
para
su 
integración
al 
proyecto
de 
Presupuesto
de 
Egresos
de
la 
Federación
(PEF)
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Solo
las
que 
tienen
autonomía 
presupuestaria 
por
disposición
de 
ley: 
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP
a 
través
de
la 
dependencia
en
la 
que
se
encuentran 
adscritos
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
El
Ejecutivo 
Federal,
por 
conducto
de
la 
SHCP,
está
a
cargo 
de
la 
programación, 
presupuestación, 
evaluación
y 
control 
presupuestario 
del
gasto
público 
federal 
correspondiente
a 
las
dependencias
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la
Ley 
Federal
de 
Presupuesto
y 
Responsabilidad 
Hacendaria 
(LFPRH),
pero
sin 
sujetarse
a
las 
disposiciones 
emitidas
por
la 
SHCP
y
la 
Secretaría
de
la 
Función
Pública 
(SFP)
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la 
LFPRH
y
a
las 
disposiciones
de 
la
SHCP
y
la
SFP
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Autorizan 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir
la 
autorización
de
la 
SHCP,
observando 
la
LFPRH
Autorizan
las 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir 
autorización
de
la 
SHCP,
siempre
y 
cuando
no 
rebasen
el
techo
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
7
Una
excepción,
por
ejem plo,
se
encuentra
en
el
Coneval.
El
Consejo
se
integra
por
8
personas
de
las
cuales
6
son 
designadas
por
la
Com isión
Nacional
de
Desarrollo
Social
y
no
por
el
Ejecutivo.
7
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
global
de
su
ﬂujo 
de
efectivo 
aprobado
en
el 
PEF
Controversias 
constitucionales
Sí
puede 
promover
No
No
No
No
Relación
del 
Ejecutivo
con
esta
Coordinación
(no 
dependen
de 
ningún
poder)
Tutela,
auxilio 
(conducen
sus 
actividades
en 
forma 
programada,
con 
base
en
las 
políticas, 
objetivos
y 
prioridades
de
la 
planeación 
nacional
del 
desarrollo
que 
establezca
el 
Ejecutivo
Federal)
Jerárquica
(se 
desprenden
de 
una
secretaría
de 
Estado
especíﬁca)
Dependencia
y 
coordinación 
(especialmente 
con
la
Secretaría 
de
Energía)
Subordinada, 
dependiente
Ejemplos
Inai,
Cofece, 
Comisión
Nacional 
de
Derechos 
Humanos,
Banco 
de
México
Coneval,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Juventud,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Propiedad 
Industrial
Servicio
de 
Administración 
Tributaria
(SAT), 
Instituto
Nacional 
de
Estudios 
Históricos
de
las 
Revoluciones
de 
México,
Instituto 
Politécnico 
Nacional
CNH
y
CRE 
(únicas)
SHCP,
Secretaría 
de
Educación 
Pública,
Secretaría 
de
la
Defensa 
Nacional
Como
lo
establece
la
Constitución,
los
OCA
cuentan
con
un
mayor
nivel
de
autonomía
ya
que
su
objetivo
requiere
la
actuación
independiente
de
los
intereses
partidistas,
del
Estado
y
otros
grupos
económicos
o
sociales
para
la
garantía
de
derechos
fundamentales.
Una
de
las
implicaciones
más
importantes
de
la
autonomía
de
los
OCA
es
la
posibilidad
de
presentar
controversias
constitucionales,
es
decir,
tienen
la
facultad
de
promover
juicios
ante
la
Suprema
Corte
cuando
consideran
que
una
norma,
acto
u
omisión
de
otra
entidad
invade
su
esfera
de
competencia,
vulnerando
el
orden
constitucional.
8
Representan
entonces
la
oportunidad
de
promover
un
balance
entre
los
poderes
del
Estado
y
otros
poderes
fácticos
para
garantizar
que
la
función
que
se
les
ha
asignado
se
cumpla
sin
intervención
externa.
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
Ahora
sí:
la
propuesta
de
reforma
propone
desaparecer
siete
órganos,
tres
que
son
órganos
constitucionales
autónomos
(Inai,
Cofece,
IFT),
dos
que
son
descentralizados
(Coneval,
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación)
y
dos
que
son
órganos
reguladores
coordinados
en
materia
energética
(CRE,
CNH).
8
Tesis
de
la
Suprem a
Corte
de
Justicia.
CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES
Y
ACCIONES
DE
INCONSTITUCIONALIDAD. 
DIFERENCIAS
ENTRE
AMBOS
MEDIOS
DE
CONTROL
CONSTITUCIONAL
,
2000.
8
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
propuesta
no
solo
busca
eliminar
tales
organismos,
sino
elevar
a
nivel
constitucional
el
principio
de
austeridad
republicana
aplicable
a
todo
el
gasto
público,
integrándolo
al
artículo
134
de
la
Constitución.
Según
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
la
implementación
de
este
cambio
requiere
“la
integración
de
los
órganos
desconcentrados
y
descentralizados
o
unidades
administrativas”
a
“las
dependencias
de
la
administración
pública
centralizada
[para]
que
puedan
asumir
su
competencia”.
Bajo
esta
lógica,
además
de
las
siete
instituciones
que
explícitamente
desaparece
la
reforma,
es
posible
que
de
forma
posterior
desaparezcan
más
órganos,
utilizando
esta
reforma
como
fundamento
para
hacerlo.
Pero,
¿qué
pasa
con
las
funciones
que
actualmente
desempeñan
estas
instituciones?
La
reforma
hace
una
serie
de
transferencias,
la
mayoría
de
las
cuales
son
a
Secretarías
de
Estado.
Las
facultades
del
Cofece,
por
ejemplo,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Economía,
mientras
que
las
del
IFT,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y
Transportes.
Esto
es
congruente
con
la
idea
de
la
reasunción
de
competencias
de
la
Administración
Pública
Federal.
Una
de
las
excepciones,
sin
embargo,
es
el
Coneval,
que
se
va
a
un
órgano
constitucional
autónomo
(el
Inegi).
La
otra
excepción
es
el
Inai.
Tipo
de 
institución:
Institución
que 
desaparece:
Institución
a
la
que
se
le
transﬁeren
las 
facultades
y
obligaciones:
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Cofece
Secretaría
de
Economía
IFT
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y 
Transportes
Inai
Diversas
dependencias
(especiﬁcadas 
posteriormente)
Organismos 
Públicos 
Descentralizados
Coneval
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía 
(INEGI)
CRE
Secretaría
de
Energía
Sistema
Nacional
de 
Mejora
Continua
de
la 
Educación
Secretaría
de
Educación
Pública
CNH
Secretaría
de
Energía
Las
facultades
y
obligaciones
del
Inai
no
“regresan”
a
sus
dependencias
centralizadas
de
origen,
debido
a
que
el
Inai
o,
en
su
momento,
el
Instituto
Federal
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(IFAI),
han
sido
las
únicas
instituciones
a
cargo
de
la
garantía
del
derecho
al
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales.
Más
allá
de
que
no
había
existido
institución
que
se
encargara
en
México
de
la
transparencia
antes
del
IFAI-Inai,
dada
la
diversidad
de
la
tutela
de
la
información
a
cargo
del
Inai
–sirve
para
la
garantía
tanto
de
información
pública,
como
para
la
protección
de
datos
personales;
sirve
para
la
información
que
tienen
instituciones
públicas,
como
la
que
tienen
9
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
privados–,
la
propuesta
es
que
no
haya
una
única
institución
que
asuma
sus
funciones,
sino
varias.
En
ese
sentido,
la
extinción
de
este
organismo
no
representa
una
devolución
a
otro
perteneciente
a
la
administración
pública
centralizada,
sino
una
distribución
de
sus
facultades
y
obligaciones
a
una
multiplicidad
de
instituciones
dependiendo
del
objeto
de
su
función.
A
continuación
resumimos
esta
nueva
distribución:
Tutela
del
derecho
de
acceso 
a
la
información
en
posesión 
de
Para
lo
que
respecta
a
Dependencia
receptora
Dependencias
a
nivel
federal 
y
estatal
(se
replica
la
misma 
estructura
con
sus 
contralorías
o
áreas 
homólogas
del
Poder 
Ejecutivo,
Legislativo
y 
Judicial)
Administración
Pública
Secretaría
de
la
Función 
Pública
Órgano
de
control
y 
disciplina
del
Poder
Judicial
Órganos
de
control
de
los 
organismos
constitucionales 
autónomos
Contralorías
del
Congreso
de 
la
Unión
Partidos
políticos
Instituto
Nacional
Electoral
Sindicatos
Centro
Federal
de 
Conciliación
y
Registro 
Laboral
Tribunal
Federal
de 
Conciliación
y
Arbitraje
De
particulares
Sin
división
por
tema
A
cargo
del
Ejecutivo
Federal, 
según
lo
que
determine
la 
ley
Orgánica
de
la 
Administración
Pública 
Federal
Los
artículos
transitorios
de
la
iniciativa
echan
luz
sobre
lo
que
implica
la
transferencia
de
facultades
y
atribuciones
en
términos
de
recursos.
El
quinto
y
séptimo
transitorio
especiﬁcan
que
los
recursos
materiales
y
los
recursos
humanos
de
los
órganos
a
extinguir
pasan
a
ser
parte
de
las
dependencias
que
absorben
sus
facultades
y
obligaciones.
También
especiﬁcan
que
la
reforma
se
debe
homologar
a
nivel
estatal
90
días
después
de
la
publicación
de
la
reforma,
en
caso
de
ser
aprobada.
10
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
A
partir
de
la
fecha
de
publicación
de
la
reforma
en
el
Diario
Oﬁcial
de
la
Federación
(DOF),
se
dan
90
días
para
que
el
Congreso
haga
las
adecuaciones
legislativas
correspondientes.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
organismos
autónomos
y
descentralizados,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres:
el
Inai,
el
Coneval
y
la
Cofece.
Esta
decisión
responde
al
impacto
directo
que
estos
organismos
tienen
en
el
monitoreo
e
investigación
ciudadana
que
realizamos
desde
la
sociedad
civil,
en
la
capacidad
del
gobierno
para
actuar
con
responsabilidad
y
en
los
derechos
económicos
y
sociales
de
la
población.
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
A
lo
largo
del
dictamen
de
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales,
se
sostiene
la
erradicación
de
ciertos
organismos
autónomos
y
descentralizados
bajo
el
argumento
de
que
son
ineﬁcientes,
corruptos,
costosos
y
que
sirven
únicamente
para
proteger
los
intereses
de
una
pequeña
élite
privilegiada.
Asimismo,
se
sostiene
la
superioridad
de
la
Administración
Pública
Federal
para
hacerse
cargo
de
las
funciones
de
estos
organismos.
Ante
ello,
en
esta
sección,
examinamos
los
argumentos
explícitos
e
implícitos
en
los
que
se
basa
el
cambio
propuesto
y
los
respondemos
con
contraargumentos
respaldados
por
hechos.
Los
OCA
y
las
élites
La
iniciativa
aﬁrma,
sin
pruebas
sólidas,
que
los
OCA
son
estructuras
creadas
por
y
para
una
élite
neoliberal,
que
obstaculiza
la
función
pública
sin
garantizar
transparencia
ni
rendición
de
cuentas.
Este
argumento
ignora
que
los
OCA
son
resultado
de
una
larga
lucha
histórica
ciudadana
por
limitar
al
poder
centralizado
del
Estado
para
garantizar
la
transparencia,
la
imparcialidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas
y
la
protección
de
los
derechos
humanos.
También
ignora
los
logros
concretos
de
estos
organismos,
cuyo
propósito
fundamental
es,
precisamente,
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía
frente
a
los
abusos
del
poder
económico
y
político.
A
continuación
detallamos
ambos:
su
historia
y
sus
logros.
La
historia
detrás
de
los
OCA
Los
órganos
constitucionales
autónomos
en
México
son
el
resultado
de
una
larga
lucha
por
limitar
el
poder
centralizado
del
Estado
y
garantizar
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas.
La
concentración
del
poder
en
el
Ejecutivo
Federal,
especialmente
durante
el
régimen
del
Partido
Revolucionario
Institucional
(PRI),
generó
un
contexto
de
poca
rendición
de
cuentas
y
escasa
transparencia.
Este
modelo
centralista
resultó
en
decisiones
arbitrarias
que
beneﬁciaban
principalmente
a
una
élite
política
y
económica,
dejando
a
la
mayoría
de
la
población
en
situación
de
vulnerabilidad
y
sin
acceso
a
derechos
fundamentales.
El
nacimiento
de
los
OCA
a
ﬁnales
del
siglo
XX
y
principios
del
XXI
fue
una
respuesta
a
las
demandas
sociales
por
mayor
transparencia,
justicia
y
equidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas.
Valga
aquí
señalar
que
entendemos
por
qué
se
les
asocia
a
los
OCA
con
el
periodo
neoliberal.
Para
nosotras
la
diferencia
estriba,
sin
embargo,
en
que
justo
fueron
una
11
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
respuesta
frente
a
los
abusos
del
poder
que
provenían
en
particular
del
Ejecutivo
Federal.
Estos
organismos
fueron
diseñados
para
actuar
como
contrapesos
al
poder
presidencial,
con
el
objetivo
de
garantizar
la
protección
de
derechos
fundamentales,
evaluar
objetivamente
políticas
públicas
y
promover
la
competencia
económica
justa.
La
creación
del
Inai,
por
ejemplo,
tiene
como
antecedente
la
creación
del
Instituto
Federal
de
Acceso
a
la
Información
en
el
año
2002
como
organismo
descentralizado,
que
fue
resultado
de
la
lucha
del
Grupo
Oaxaca,
una
agrupación
diversa
de
personas
periodistas,
investigadoras
y
escritoras,
quienes
impulsaron
la
primera
Ley
Federal
de
Transparencia
en
México
para
garantizar
el
acceso
a
la
información
pública
y
la
protección
de
datos
personales.
La
creación
de
este
instituto
respondía
a
la
necesidad
de
contar
con
una
institución
que
pudiera
actuar
de
manera
imparcial
ante
las
negativas
de
dependencias
gubernamentales
a
transparentar
su
uso
de
recursos
públicos,
o
que
empresas,
que
recopilan
datos
personales
pudieran
venderlos
para
ﬁnes
comerciales
u
otros
sin
siquiera
advertir
a
las
personas
usuarias,
así
evitando
los
abusos
de
poder
por
parte
de
entidades
gubernamentales
y
privadas.
Años
más
tarde
en
2015,
como
parte
de
un
esfuerzo
por
fortalecer
al
organismo,
el
IFAI
se
transformó
en
Inai,
lo
que
implicó
convertirse
en
un
órgano
constitucional
autónomo
con
independencia
técnica,
operativa,
de
gestión
y
presupuestaria.
En
esta
reforma
también
recibió
nuevas
atribuciones
y
funciones,
entre
ellas,
se
amplió
la
posibilidad
de
exigencia
de
transparencia
a
sindicatos,
partidos
políticos,
órganos
autónomos
y
personas
físicas
o
morales
que
reciban
o
ejerzan
recursos
públicos.
Entidades
federativas
y
municipios
también
pasaron
a
estar
obligadas
a
transparentar
el
recurso
recibido.
Estos
cambios
tuvieron
un
impacto
positivo
(e
inmediato)
en
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública,
ya
que
además
de
la
ampliación
de
sujetos
obligados,
hubo
una
armonización
legal
a
los
tres
niveles
de
gobierno
de
todas
las
leyes
de
transparencia
y
hubo
una
importante
reducción
de
los
tiempos
de
respuesta
a
las
solicitudes
de
información.
Por
otro
lado,
el
Coneval
surgió
a
principios
de
este
siglo,
a
partir
de
la
desconﬁanza
ciudadana
y
de
partidos
políticos
de
la
oposición
en
las
cifras
de
pobreza
que
daba
el
gobierno,
que
indicaban
mejoras
a
pesar
de
que
el
país
no
estaba
en
un
buen
momento
económico.
9
Aunque
primero
surgió
de
la
Secretaría
de
Desarrollo
Social
(Sedesol),
hoy
Secretaría
del
Bienestar,
se
consideró
como
la
mejor
opción
que
fuera
un
organismo
con
autonomía
técnica
y
de
gestión
integrado
por
perﬁles
académicos
y
no
políticos,
para
garantizar
un
trabajo
técnico
y
libre
de
presiones
gubernamentales.
Aunque
hoy
se
pretende
incorporarlo
al
Inegi,
el
Coneval
no
salió
de
esa
otra
estructura,
sino
que
ambos
organismos
siempre
trabajaron
en
coordinación,
cada
uno
desde
sus
funciones
especializadas,
para
diseñar
encuestas
de
recogida
de
información
que
permitieran
un
mejor
enfoque
de
la
pobreza
de
una
manera
multidimensional,
es
decir,
midiendo
las
carencias
de
la
población
y
no
sólo
un
nivel
de
ingresos
económicos.
Adicionalmente,
Coneval
ha
contribuido
a
evaluar
los
programas
sociales
para
asegurar
que
la
política
social
en
México
se
basara
en
evidencia
y
no
en
clientelismos
políticos.
9
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
12
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
Cofece,
por
su
parte,
representa
la
culminación
de
un
largo
proceso
de
regulación
de
la
competencia
en
México.
Aunque
la
Constitución
de
1917
prohibió
los
monopolios
y
estableció
la
necesidad
de
castigar
la
concentración
de
bienes
de
consumo
esencial,
no
fue
hasta
1993
que
se
creó
la
Comisión
Federal
de
Competencia
(CFC)
para
hacer
cumplir
esta
disposición.
La
CFC,
sin
embargo,
estaba
adscrita
a
la
Secretaría
de
Economía,
lo
que
limitaba
su
independencia
y
la
hacía
susceptible
a
presiones
políticas.
Fue
con
las
reformas
constitucionales
de
2013
que
la
CFC
se
transformó
en
la
Cofece,
un
órgano
constitucional
autónomo
con
mayores
facultades
para
garantizar
una
competencia
justa
y
equitativa.
Esta
evolución
fue
impulsada
por
la
necesidad
de
contar
con
un
organismo
independiente
que
pudiera
evitar
el
uso
político
de
las
leyes
antimonopolio
y
garantizar
que
las
decisiones
se
basaran
en
criterios
técnicos
y
objetivos,
en
lugar
de
intereses
particulares.
10
A
diferencia
de
su
predecesora,
la
Cofece
puede
investigar
y
sancionar
a
cualquier
empresa
sin
temor
a
represalias,
asegurando
así
que
las
reglas
del
mercado
se
apliquen
de
manera
imparcial.
11
En
corto,
los
OCA
y
otros
órganos
descentralizados,
como
el
Coneval,
a
través
de
su
autonomía
del
Ejecutivo
y
su
especialización
de
funciones,
han
servido
como
una
pieza
importante
dentro
del
diseño
del
sistema
democrático
mexicano
actual
al
constituir
contrapesos
al
Poder
Ejecutivo.
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
En
2022
el
Inai
logró
que
más
del
95%
de
las
resoluciones
fueran
acatadas
por
las
entidades
públicas;
también
ha
publicado
más
de
1.6
millones
de
registros
de
información
en
el
Portal
Nacional
de
Transparencia
por
los
sujetos
obligados,
lo
que
permitió
que
la
ciudadanía
accediera
a
información
clave
sin
necesidad
de
presentar
solicitudes
formales.
12
Un
ejemplo
particular
de
sus
logros
fue
su
rol
clave
en
la
cancelación
del
Padrón
Nacional
de
Usuarios
de
Telefonía
Móvil
(Panaut)
en
2021,
iniciativa
que
pretendía
obligar
a
las
personas
usuarias
a
proporcionar
sus
datos
biométricos.
13
Gracias
a
una
acción
de
inconstitucionalidad
promovida
por
el
Inai,
se
frenó
esta
medida
que
vulneraba
los
derechos
a
la
privacidad
de
millones
de
personas
en
México.
Otro
caso
importante
fue
la
intervención
del
Inai
frente
a
la
adquisición
del
software
espía
Pegasus
por
parte
de
la
Secretaría
de
la
Defensa
Nacional
(Sedena),
software
que,
como
revela
la
investigación
Ejercito
Espía,
fue
utilizado
para
espiar
a
periodistas,
defensores
de
derechos
humanos
y
funcionarios.
14
En
ese
caso,
la
Auditoría
Superior
de
la
Federación
le
remitió
a
la
organización
R3D
documentación
donde
la
Sedena
reconocía
la
existencia
del
contrato
con
Comercializadora
Antsua,
empresa
con
derechos
exclusivos
para
ofrecer
Pegasus
.
El
Inai
usó
esa
información
para
resolver
que
la
Sedena
había
incumplido
con
sus
14
R3D,
Ejército
Espía
,
2023.
13
Dem anda
de
Acción
de
Inconstitucionalidad
prom ovida
por
el
Inai
ante
la
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación 
en
2021.
12
Inai,
Inform e
de
Labores
2023
,
2023.
11
Alejandra
Palacios
Prieto,
“
La
desaparición
de
la
Cofece
solo
reforzaría
el
‘capitalism o
de
cuates’
”,
El
País
,
2024.
10
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
13
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
obligaciones
de
transparencia,
considerando
que
previamente
había
negado
tener
esa
información.
A
pesar
de
la
resolución
del
Inai,
la
Sedena
se
ha
negado
a
entregar
la
información.
Ante
la
persistente
negativa
de
la
Sedena,
el
Inai
incluso
presentó
una
denuncia
formal
por
incumplimiento
ante
el
órgano
de
control
interno
de
la
dependencia
militar,
sin
obtener
respuesta
hasta
el
momento.
15
Para
nosotras
este
es
un
ejemplo
de
cómo
la
conversación
más
que
ser
Inai
sí
o
Inai
no,
esta
tendría
que
ser
sobre
cómo
fortalecerlo
para
que
pueda
exigir
sus
fallos.
El
Inai
también
ha
sido
una
pieza
clave
para
destapar
grandes
casos
de
corrupción.
Fue
instrumental,
por
ejemplo,
en
revelar
esquemas
como
la
“
Estafa
Maestra
”
16
,
el
acaparamiento
de
contratos
millonarios
por
la
empresa
de
alimentos
La
Cosmopolitana
durante
los
primeros
tres
sexenios
de
este
siglo,
las
empresas
fantasmas
de
Javier
Duarte
(exgobernador
de
Veracruz
del
PRI),
el
desvío
de
más
de
2
mil
millones
de
pesos
por
la
SEDENA
y
de
20
mil
millones
de
pesos
por
la
SEGALMEX
durante
el
sexenio
actual,
entre
muchos
otros.
En
el
ámbito
de
los
derechos
humanos,
la
información
obtenida
por
el
Inai
ha
sido
crucial
para
el
esclarecimiento
de
graves
violaciones,
como
la
masacre
de
Apatzingán,
Michoacán
en
2015.
El
uso
de
los
sistemas
de
acceso
a
la
información
y
datos
personales
es
masivo
en
México:
desde
el
5
de
diciembre
de
2018
a
la
fecha
se
han
realizado
más
de
5.1
millones
de
solicitudes
de
información
y
más
425
mil
de
datos
personales
a
casi
10,000
sujetos
obligados.
El
entramado
que
sostiene
esta
carga
de
trabajo
es
el
Sistema
Nacional
de
Transparencia,
que
lidera
el
Inai
pero
está
conformado
por
los
32
Órganos
Garantes
Locales,
que
gestionan
solicitudes
de
información,
obligaciones
de
transparencia
y
solicitudes
de
datos
abiertos.
Las
palabras
más
usadas
en
las
preguntas
de
las
solicitudes
son
“Municipio”,
“informe”,
“datos”,
“secretaria”
y
“servicios”;
muestran
la
transversalidad
de
las
preguntas
y
las
necesidades
constante
de
la
ciudadanía
por
conocer
más
sobre
su
gobierno.
Nos
preocupa
lo
que
implica
para
esta
conﬁanza
ciudadana
que
se
ha
construido
la
propuesta
de
reforma.
Ahora
bien,
se
ha
señalado,
con
respecto
a
la
evaluación
del
desempeño
del
Instituto
que,
pese
a
márgenes
de
oportunidad
para
su
mejora,
el
balance
de
más
de
veinte
años
de
actividad
ha
sido,
en
general,
positivo:
aunque
con
algunas
asimetrías,
el
andamiaje
institucional
construido
estas
décadas
ha
generado
una
diferencia
en
la
garantía
del
ejercicio
de
los
derechos
de
acceso
a
la
información
y
protección
de
datos
personales.
En
un
análisis
de
2023,
se
ponderó
que
la
cantidad
y
la
calidad
de
la
información
pública
disponible
es
mayor
actualmente
que
la
que
se
tenía
a
principios
de
siglo,
y
que
la
conciencia
de
que
la
información
constituye
un
bien
público
y
no
un
secreto
administrativo
es
mayor
entre
las
personas
funcionarias
públicas.
Más
aún:
parte
de
la
rutina
periodística
en
la
actualidad
se
fundamenta
en
la
utilización
de
las
herramientas
de
acceso
a
la
información.
17
17
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
Análisis
técnico
de
las 
20
iniciativas
de
reform as
constitucionales
y
legales
presentadas
por
el
presidente
de
la
República
(febrero
5,
2024), 
IIJ-UNAM,
2024,
pág.
83.
16
La
"Estafa
Maestra"
hace
referencia
a
un
esquem a
de
desvío
de
recursos
públicos
ocurrido
durante
la
presidencia 
de
Enrique
Peña
Nieto,
el
cual
involucró
a
once
dependencias
federales,
universidades
públicas
y
em presas 
fantasm a,
resultando
en
el
desvío
de
aproxim adam ente
7,670
m illones
de
pesos
de
fondos
públicos.
15
R3D,
Juez
ordena
a
la
SEDENA
cum plir
resolución
del
Inai
que
le
obliga
a
entregar
contratos
de
Pegasus
,
2024.
14
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
El
Coneval
y
la
Cofece
también
han
tenido
aciertos
fundamentales
en
el
desempeño
de
las
funciones
para
las
que
fueron
creados.
El
Coneval
ha
sido
el
organismo
que
ha
dado
a
conocer
cuando
la
pobreza
cambia
en
México.
En
la
medición
de
2022,
por
ejemplo,
se
reveló
que
la
cantidad
de
personas
en
México
con
carencia
por
acceso
a
la
salud
pasó
de
20.1
millones
a
50.4
en
cuatro
años,
tras
la
desaparición
del
Seguro
Popular
y
su
cambio
al
Instituto
de
Salud
para
el
Bienestar
(Insabi).
Aunque
el
gobierno
justiﬁcó
que
la
estadística
mostraba
eso
por
falta
de
información
de
la
población,
la
realidad
que
reﬂejó
esa
medición
es
que
la
gente
no
tiene
o
no
sabe
a
dónde
acudir
en
caso
de
necesitar
servicios
médicos.
Con
esa
misma
objetividad,
las
mediciones
de
la
pobreza
laboral
(es
decir,
ligada
únicamente
al
ingreso
de
las
familias
por
su
trabajo)
demostraron
que
la
política
de
este
gobierno
de
aumentar
el
salario
mínimo
tuvo
un
impacto
tan
positivo
que
esta
pobreza
alcanzó
su
nivel
más
bajo
en
la
historia
a
inicios
de
2024.
18
Creemos
que
esto
es
un
ejemplo
de
esa
autonomía
del
Coneval:
da
los
resultados,
favorezca
a
quien
favorezca;
a
veces
es
al
gobierno
en
turno,
a
veces
no.
Otro
ejemplo
de
la
función
especíﬁca
del
Coneval
en
la
evaluación
de
programas
sociales,
fue
en
el
sexenio
pasado
en
su
balance
de
la
Cruzada
Nacional
Contra
el
Hambre.
Esa
estrategia
había
sido
la
insignia
del
gobierno
de
Enrique
Peña
Nieto
para
acabar
con
la
pobreza
extrema,
operada
por
la
entonces
secretaria
de
Desarrollo
Social,
Rosario
Robles.
Se
invirtieron
recursos
y
propaganda
en
dicha
estrategia,
pero
cuando
en
2016
el
Coneval
publicó
su
evaluación
a
tres
años
de
implementación,
dejó
claro
que
no
se
estaban
cumpliendo
los
objetivos,
y
en
su
balance
ﬁnal
en
2019
evidenció
que
la
población
con
carencia
de
alimentación
apenas
se
redujo
en
2
millones
de
personas
y
no
impactó
en
los
7
millones
que
tenía
como
objetivo.
19
Por
su
parte,
la
Cofece,
gracias
a
su
autonomía,
ha
logrado
enfrentarse
a
algunas
de
las
corporaciones
más
inﬂuyentes
del
país.
Una
investigación
del
Banco
Mundial
sugiere
que
las
sanciones
de
la
Comisión
han
hecho
que
las
ventas
y
los
salarios
aumenten
y
que
los
márgenes
de
ganancia
disminuyan
en
los
sectores
sancionados,
lo
que
beneﬁcia
a
las
personas
consumidoras
y
trabajadoras.
En
general,
la
aplicación
de
las
leyes
antimonopolio
ha
contribuido
aproximadamente
a
un
medio
por
ciento
del
crecimiento
del
producto
interno
bruto
per
cápita.
20
Solo
en
2022,
la
Comisión
aplicó
multas
por
un
total
de
4
mil
859
millones
de
pesos,
lo
que
representa
casi
23
veces
más
que
los
213
millones
de
pesos
sancionados
en
2011,
cuando
esta
era
la
Comisión
Federal
de
Competencia,
un
órgano
administrativo
desconcentrado
de
la
Secretaría
de
Comercio
y
Fomento
Industrial,
que
luego
sería
la
Secretaría
de
Economía,
la
dependencia
a
la
que
esta
reforma
propone
que
se
incorpore
la
Comisión.
21
22
22
Sánchez
Ugarte.
Fernando,
“
Com isión
Federal
de
Com petencia
Económ ica
”,
Revista
de
Administración
Pública
, 
IIJ-UNAM,
1997,
p.
152.
21
Cofece,
Cofece
buscará
abonar
a
la
discusión
sobre
la
propuesta
de
reform a
constitucional
en
lo
concerniente
a
la 
política
de
com petencia
,
2024.
20
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
19
La
Silla
Rota
y
Data
Cívica,
“
La
Cruzada
no
cum ple
con
erradicar
el
ham bre:
Coneval
”,
Milenio
,
2018.
18
El
Econom ista,
“
Pobreza
laboral
cae
a
su
nivel
m ás
bajo;
se
ubica
en
35.8%
en
el
1T
2024
”,
2024.
15
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Además
de
las
evaluaciones
de
la
Cofece,
a
continuación
mencionaremos
tres
ejemplos
de
intervenciones
exitosas
que
ha
hecho:
la
administración
de
fondos
para
el
retiro,
los
servicios
de
telefonía
y
la
inhibición
de
la
competencia
en
el
mercado
de
ﬁchaje
de
los
futbolistas.
Primero,
consideremos
el
caso
del
mercado
de
las
Administradoras
de
Fondos
para
el
Retiro
(AFORES)
de
los
trabajadores.
La
industria
de
AFORES
es
fundamental
para
el
bienestar
y
la
tranquilidad
de
las
personas,
ya
que
ahí
se
acumulan
los
recursos
aportados
durante
su
vida
laboral
para
que,
al
momento
de
retirarse,
puedan
disponer
de
ellos
para
subsistir.
En
2012,
las
personas
podían
elegir
entre
las
11
empresas
que
proveían
el
servicio
de
AFORE
en
el
país
al
momento
de
ahorrar
sus
aportaciones
para
el
retiro.
23
Esta
posibilidad
de
elegir
una
empresa
en
lugar
de
otra
promueve
que
las
empresas
se
esfuercen
para
proveer
un
mejor
servicio
que
las
demás.
Aquí
recae
la
competencia
en
la
industria
de
las
AFORES.
Sin
embargo,
entre
2012
y
2014,
cuatro
de
las
empresas
que
proveen
el
servicio,
Profuturo
GNP
Afore,
Afore
Sura,
Afore
XXI
Banorte
y
Principal
Afore,
colaboraron
para
limitar
la
capacidad
de
las
personas
consumidoras
de
cambiarse
de
una
a
otra,
y
por
lo
tanto,
eliminaron
la
necesidad
de
mejorar
su
servicio
con
respecto
a
las
demás.
Gracias
a
la
investigación
y
la
sanción
impuesta
desde
la
Cofece,
estas
empresas
fueron
sancionadas
por
millones
de
pesos.
La
suspensión
de
la
colaboración
entre
las
cuatro
empresas
y
la
sanción
a
los
responsables
por
parte
de
la
Cofece
representó
un
beneﬁcio
estimado
para
las
personas
consumidoras
que
equivale
al
70%
del
presupuesto
autorizado
para
la
Comisión
en
el
2017.
Se
estima
que,
por
esta
y
otras
10
sanciones
emitidas
por
la
Cofece
solamente
en
2017,
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
aproximadamente
13
pesos.
24
Un
segundo
caso
es
el
de
la
industria
telefónica.
Los
servicios
provistos
por
esta
industria
son
parte
de
las
necesidades
básicas
de
cualquier
persona,
ya
que
permiten
la
interconectividad.
Debido
a
los
altos
costos
que
implica
la
construcción
de
la
infraestructura
necesaria
para
enlazar
distintas
localidades
al
resto
de
la
red
nacional
e
internacional,
Grupo
Telmex
controla
la
mayor
parte
de
los
enlaces
dedicados
en
las
distintas
localidades,
lo
cual
le
otorga
poder
de
mercado.
Sin
embargo,
al
tener
la
concesión
de
estos
enlaces,
que
son
necesarios
para
proveer
servicios
de
telecomunicaciones
a
los
usuarios
ﬁnales,
Telmex
está
obligado
a
prestar
el
servicio
de
arrendamiento
de
enlaces
dedicados
a
nivel
local
y
de
larga
distancia
nacional
e
internacional
a
otras
empresas.
Gracias
a
la
investigación
llevada
a
cabo
por
la
entonces
CFC
(la
Cofece,
antes
de
que
fuera
autónoma),
sabemos
que
Telmex
se
negó
por
casi
dos
años
a
proveer
el
servicio
a
Axtel
en
32
localidades
y
seis
rutas
interurbanas,
con
lo
cual
inhibió
su
capacidad
para
ofrecer
servicios
minoristas
de
telecomunicaciones
en
los
que
ambas
empresas
compiten.
25
Derivado
de
lo
anterior,
la
CFC
resolvió
ordenar
la
supresión
de
dicha
práctica
e
impuso
una
multa
por
$657,391,350.01
millones
de
pesos.
Durante
la
década
que
siguió
a
esta
y
a
otras
sanciones
dentro
de
la
industria
telefónica,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
el
país
se
han
reducido
considerable
y
25
Cofece,
Im pone
la
CFC
m ulta
de
657
m illones
de
pesos
a
Telm ex
por
prácticas
m onopólicas
relativas
en
enlaces 
dedicados
,
2013.
24
Cofece,
Beneﬁcio
Económ ico
de
las
Intervenciones
de
Cofece.
Evaluaciones
ex
ante
en
2017
,
2018.
23
Cofece,
Análisis
de
Caso
Prácticas
m onopólicas
absolutas
en
el
m ercado
de
las
adm inistradoras
de
fondos
para
el 
retiro
de
los
trabajadores
,
2017.
16
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
consistentemente,
aumentando
el
acceso
a
la
tecnología
móvil
y
navegación
en
internet
para
personas
usuarias
de
bajos
recursos.
Según
datos
de
The
Competitive
Intelligence
Unit
,
entre
junio
de
2013
y
mayo
de
2023
–ya
con
la
Cofece–,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
móvil
se
redujeron
67.3%
en
términos
reales
(es
decir,
tomando
en
cuenta
la
inﬂación),
una
de
las
mayores
caídas
registradas
entre
países
de
la
OCDE.
Analistas
destacan
que
esta
reducción
se
debe
en
gran
medida
a
una
mayor
competencia,
resultado
de
la
incursión
de
nuevos
operadores,
lo
cual
es
consistente
con
las
acciones
de
la
Cofece
a
favor
de
la
competencia
y
en
contra
del
abuso
de
poder
económico
y
la
monopolización
de
empresas
como
Telcel
y
Telmex.
Un
tercer
ejemplo
es
la
imposición
de
multas
por
Cofece
en
2021,
por
177.6
millones
de
pesos
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
(FMF)
y
8
a
personas
por
prácticas
monopólicas
que
generaron
un
daño
de
$83.3
millones
de
pesos
a
través
de
dos
irregularidades:
haber
colocado
topes
salariales
en
la
Liga
MX
Femenil,
ampliando
la
brecha
salarial
de
género,
así
como
por
haber
aplicado
el
“pacto
de
caballeros”,
un
acuerdo
informal
entre
los
clubes
de
fútbol
de
la
Liga
MX
que
impedía
a
los
jugadores,
incluso
después
de
terminar
su
contrato,
ﬁrmar
con
otro
equipo
sin
la
aprobación
del
club
anterior.
Esto
limitaba
la
libertad
de
los
futbolistas
para
negociar
y
moverse
libremente
entre
equipos.
26
Es
importante
también
considerar
evaluaciones
realizadas
por
la
Global
Competition
Review,
el
principal
servicio
de
información
mundial
sobre
leyes
y
políticas
de
competencia
y
antimonopolio,
de
acuerdo
al
cual
la
Cofece
obtuvo
3.5
estrellas
de
5,
caliﬁcándola
como
“buena”,
con
base
en
la
independencia
del
organismo
y
la
aplicación
de
sus
sanciones.
Es
decir,
hoy
en
día
se
cuenta
con
un
organismo
que,
aunque
no
dudamos
tiene
cancha
de
mejora,
en
la
práctica
no
solo
ha
intervenido
en
una
diversidad
de
casos
como
los
que
aquí
se
reseñan,
sino
cuyo
trabajo
ha
sido
bien
evaluado.
27
Para
redondear
lo
anterior,
también
conviene
mirar
los
datos
públicos,
expuestos
por
Cejudo,
Ojeda,
Hernández
y
López
Ayllón,
que
señalan
el
resumen
de
los
beneﬁcios
económicos
que
ha
generado
el
organismo:
de
2013
a
2023
ha
sido
mayor
a
los
$36,195
millones
de
pesos,
es
decir,
5.3
veces
más
que
su
presupuesto
asignado.
28
Más
aún:
durante
el
sexenio
que
corre,
ha
generado
un
beneﬁcio
de
$13,828
millones
de
pesos,
lo
que
se
traduce
en
que
ha
devuelto
en
promedio
7.5
millones
diarios
a
la
sociedad.
Estos
ejemplos
muestran
que
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
han
funcionado
para
proteger
a
las
personas
de
los
abusos
del
poder,
ya
sea
político
o
económico,
fomentando
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
una
economía
más
justa.
Mientras
que
existe
esta
evidencia
de
que
pueden
funcionar
a
favor
de
la
igualdad,
nos
parece
importante
recalcar
que
la
propuesta
de
reforma
no
proporciona
evidencia
contundente
y
especíﬁca,
para
cada
órgano,
de
que
su
diseño
institucional
ha
generado
más
problemas
que
soluciones
y
que,
por
lo
mismo,
debe
cambiar.
28
ibid,
pág.
75.
27
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
op.
cit.,
pág.
74
26
Cofece,
Cofece
sanciona
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
a
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
y
8
personas
físicas
por 
coludirse
en
el
m ercado
de
ﬁchaje
de
los
y
las
futbolistas
,
2021.
17
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
Un
argumento
empleado
por
el
dictamen
en
contra
de
los
OCA
es
que
estas
instituciones
realizan
funciones
que
también
se
realizan
desde
el
Ejecutivo
Federal,
por
lo
que
representan
ineﬁciencias
burocráticas.
Es
cierto
que
muchas
instituciones
gubernamentales
se
caracterizan
por
burocracias
onerosas
y
seguramente
optimizables,
como
es
el
caso
también
de
las
instituciones
del
Poder
Ejecutivo
a
las
que
el
dictamen
propone
transferir
las
funciones
en
cuestión.
Sin
embargo,
en
el
caso
del
Coneval
en
particular
es
erróneo
sugerir
que
las
funciones
de
estos
OCA
ya
son
realizadas
por
la
APF.
Por
ejemplo,
el
dictamen
argumenta
a
favor
de
la
eliminación
del
Coneval
porque
supuestamente
tiene
responsabilidades
concurrentes
con
el
Inegi,
el
cual
absorbería
sus
funciones.
El
Inegi,
nos
parece
importante
insistir,
ni
siquiera
es
parte
de
la
administración
pública
federal.
Es,
precisamente,
un
órgano
constitucional
autónomo.
Más
allá
de
eso,
nos
importa
recalcar
que
las
funciones
del
Inegi
y
del
Coneval,
aunque
similares,
no
son
las
mismas.
La
relación
entre
los
órganos
es,
más
bien,
de
colaboración.
Por
ejemplo:
en
sus
primeros
años
de
colaboración,
esta
derivó
en
ajustes
a
las
encuestas
del
Inegi
para
generar
más
datos
que
permitieran
hacer
una
medición
de
la
pobreza,
esa
sí
a
cargo
del
Coneval.
El
Coneval,
por
su
parte,
ha
desarrollado
toda
una
metodología
multidimensional
para
medir
la
pobreza,
que
va
más
allá
del
dato
de
los
ingresos
de
los
hogares.
Esta
metodología
fue
la
primera
de
su
tipo
en
el
mundo,
por
lo
cual
fue
reconocida
internacionalmente
y
replicada
por
países
como
Colombia,
Chile,
Filipinas,
Bhután,
Argelia,
Túnez,
Sudáfrica,
Inglaterra
y
Perú,
entre
otros.
29
Asimismo,
la
institución
utiliza
datos
del
Inegi
para
evaluar
los
programas
sociales.
En
ese
sentido,
el
Coneval
genera
información
para
detectar,
con
base
en
criterios
claros,
quiénes
son
las
personas
y
comunidades
que
más
necesitan
el
apoyo
de
programas
sociales,
identiﬁcando
zonas
de
atención
prioritaria.
El
Coneval
también
hace
evaluaciones
que
van
más
allá
de
los
datos
del
Inegi:
realiza
análisis
del
diseño
de
los
programas
nuevos
en
su
primer
año
de
implementación
y
evalúa
los
procesos,
es
decir,
cómo
se
implementan,
lo
cual
implica
trabajo
en
campo
para
ver
cómo
operan
los
programas.
Asimismo,
la
evaluación
del
Coneval
sirve
para
saber
qué
programas
han
sido
más
exitosos
y
ajustar
los
que
no
han
sido
de
suﬁciente
ayuda.
Cabe
resaltar
que
todas
sus
conclusiones
se
presentan
a
las
dependencias
correspondientes,
que
las
retoman
para
hacer
los
ajustes
que
consideren
pertinentes.
La
evaluación
y
monitoreo
de
los
programas
sociales
están
completamente
ausentes
del
mandato,
experiencia
y
actuales
capacidades
del
Inegi.
Ahora:
entendemos
que
no
es
deseable
que
más
de
una
dependencia
pública
desempeñe
una
misma
tarea
a
un
mismo
nivel
de
gobierno.
Esto
es,
que
haya
una
duplicidad
de
funciones.
Sin
embargo,
en
el
caso
de
que
haya
funciones
duplicadas
entre
los
OCA
y
la
APF,
transferir
estas
funciones
a
la
APF,
como
se
plantea
en
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
no
es
necesariamente
la
mejor
solución.
A
pesar
del
costo
democrático
de
eliminar
estos
contrapesos
al
poder
del
Ejecutivo,
el
dictamen
no
menciona
ventajas
comparativas
de
la
APF
sobre
los
organismos
autónomos
en
términos
de
su
capacidad
de
realizar
las
funciones
que
29
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
18
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
ambas
partes
podrían
desarrollar.
Al
hacerlo,
el
dictamen
obvia
el
hecho
de
que
podríamos
simultáneamente
fortalecer
los
contrapesos
al
Ejecutivo
y
erradicar
cualquier
duplicidad
de
funciones
simplemente
eliminando
cualquier
función
duplicada
de
las
responsabilidades
de
la
APF
y
manteniéndolas
entre
los
mandatos
de
los
organismos
autónomos
y/o
descentralizados.
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
La
propuesta
parte
de
una
suposición
no
fundamentada:
que
las
dependencias
del
Poder
Ejecutivo
pueden
llevar
a
cabo
las
funciones
de
los
OCA
con
el
mismo
nivel
de
especialización
e
imparcialidad.
Este
argumento
ignora
cómo
la
mayor
autonomía
de
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados,
protege
el
interés
público
frente
a
la
intervención
política
del
Poder
Ejecutivo
u
otros
poderes
del
Estado
o
fácticos.
El
estatus
autónomo
de
los
organismos
autónomos
y
descentralizados,
está
diseñado
para
ser
un
contrapeso
a
esta
inﬂuencia,
facilitando
que
sus
decisiones,
en
los
ámbitos
necesarios,
recaigan
únicamente
en
ciertas
funciones
técnicas
y
estén
basadas
en
criterios
imparciales.
Eliminar
estos
contrapesos
fortalece
la
centralización
del
poder
y
elimina
la
garantía
de
que
las
funciones
críticas
de
evaluación
y
competencia
se
realicen
de
manera
imparcial
y
especializada.
En
el
caso
del
Inai,
su
estatus
autónomo
tiene
como
objetivo
garantizar
la
transparencia
sin
importar
los
intereses
particulares
de
quién
esté
en
el
gobierno
en
turno,
ni
de
la
institución
que
deba
cumplir
con
su
obligación
de
garantizar
ese
derecho.
El
estatus
autónomo
del
Coneval,
por
otro
lado,
busca
garantizar
la
objetividad
de
la
evaluación
del
diseño,
implementación
y
resultados
de
los
programas
sociales
del
país
de
manera
independiente
de
la
dependencia
gubernamental
que
haya
estado
a
cargo
de
los
mismos.
En
lo
que
respecta
a
la
Cofece,
su
autonomía
ha
servido
para
prevenir
que
la
élite
económica
y
los
posibles
intereses
compartidos
que
podrían
existir
con
el
Ejecutivo
limiten
la
competencia
a
costo
de
las
personas
consumidoras.
En
este
sentido,
el
diseño
institucional
de
los
OCA
implica
que
su
desempeño,
en
las
tareas
especíﬁcas
para
los
cuales
fueron
creados,
pueda
ser
menos
susceptible
a
la
inﬂuencia
de
cierto
partido
político
o
administración.
La
eliminación
de
estas
instituciones
representa
la
erradicación
de
algunos
de
los
contrapesos
imprescindibles
que
tiene
el
Poder
Ejecutivo,
en
ciertas
funciones,
para
ejercer
el
poder
y,
por
lo
tanto,
representa
también
la
centralización
del
mismo.
La
autorregulación
y
la
transparencia
El
dictamen,
al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
entre
diversas
dependencias
gubernamentales,
introduce
un
grave
riesgo:
la
incapacidad
de
las
instituciones
públicas
para
autorregularse
en
cuanto
a
su
cumplimiento
con
los
estándares
de
transparencia
y
de
protección
de
datos
personales.
Este
enfoque
no
solo
pone
en
peligro
los
derechos
a
la
transparencia
y
la
protección
de
datos
personales,
sino
que
también
desmantela
uno
de
los
mecanismos
más
eﬁcaces
que
tenemos
para
evitar
abusos
de
poder.
Al
asignar
las
19
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
responsabilidades
del
Inai
a
instituciones
que
forman
parte
del
aparato
gubernamental,
como
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
el
gobierno
estaría
pidiendo
a
estas
dependencias
que
se
ﬁscalicen
a
sí
mismas,
creando
un
conﬂicto
de
interés
inherente.
Un
ejemplo
claro
de
este
riesgo
es
la
propuesta
de
que
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
entidad
del
propio
gobierno,
ﬁscalice
y
monitoree
a
otras
entidades.
Esto
implicaría
que,
al
solicitarle
información
a
una
Secretaría
del
Poder
Ejecutivo,
si
esta
se
niega
a
proveerla,
sería
a
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
dependencia
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
a
quien
habría
que
recurrir
para
que
deﬁenda
el
derecho
ciudadano
a
la
información.
Esto
es
distinto
a
solicitarle
a
un
organismo
autónomo,
cuyos
dirigentes
no
dependen
de
la
Presidencia,
que
deﬁenda
nuestro
derecho.
En
ese
sentido,
bajo
la
reforma
estaríamos
solicitando
a
instituciones
que
son
parte
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
que
dependen
de
la
Presidencia,
a
que
se
exijan
a
sí
mismas
a
rendir
cuentas
sobre
su
gestión.
Generando
una
estructura
en
la
que
entidades
responsables
de
potenciales
actos
de
corrupción
o
mala
administración
serían,
paradójicamente,
las
mismas
encargadas
de
investigar
y
transparentarse.
La
probabilidad
de
la
falta
de
imparcialidad
en
este
proceso
incrementa
considerablemente
al
no
mantener
la
garantía
al
derecho
de
transparencia
en
una
institución
autónoma.
De
hecho,
las
instituciones
públicas
ya
cuentan
con
mecanismos
internos
de
transparencia,
como
sus
Comités
de
Transparencia,
que
a
menudo
han
demostrado
su
ineﬁcacia.
Estos
comités
frecuentemente
han
clasiﬁcado
información
sin
justiﬁcación
válida
o
han
declarado
la
inexistencia
de
datos
que
claramente
existen,
usando
las
estructuras
del
poder
para
evitar
el
escrutinio.
Por
ejemplo,
en
2020,
la
Sedena
“negó
tener
evidencia
documental”
del
número
de
homicidios
vinculados
a
la
delincuencia
organizada
a
pesar
de
que
el
Secretario
de
la
Defensa
y
el
Presidente
hubieran
utilizado
reiteradamente
el
indicador
en
sus
mañaneras
y
que
posteriormente,
gracias
a
una
ﬁltración
de
los
correos
de
la
Sedena
encontraramos
reportes
recurrentes
de
estas
variables.
30
La
propuesta
de
la
reforma
se
basa
en
este
mismo
principio
de
autorregulación,
ignorando
los
problemas
ya
existentes
y
ampliando
el
alcance
del
conﬂicto
de
interés.
Es
en
este
punto
donde
la
autonomía
se
revela
como
un
elemento
clave
para
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía.
La
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
de
la
Comisión
Interamericana
de
Derechos
Humanos
31
ha
destacado
que
los
organismos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información
deben
contar
con
una
independencia
plena
para
evitar
presiones
políticas
que
distorsionen
su
misión.
La
autonomía
asegura
que
estas
instituciones
puedan
operar
sin
ser
inﬂuenciadas
por
los
intereses
de
los
actores
gubernamentales,
permitiéndoles
actuar
de
manera
imparcial
y
centrada
en
el
bienestar
público.
Sin
esta
independencia,
el
acceso
a
la
información
y
la
transparencia
se
ven
comprometidos.
La
falta
de
autonomía
no
solo
facilita
que
los
gobiernos
bloqueen
la
divulgación
de
información,
sino
que
también
abre
la
puerta
a
que
la
administración
en
turno
manipule
o
31
Inform e
Anual
de
la
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
,
Com isión
Interam ericana
de
Derechos 
Hum anos,
2010.
30
Data
Cívica
e
Intersecta,
La
bitácora
de
la
guerra
,
Con
Copia
Oculta:
Asunto
1,
2023.
20
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
controle
la
narrativa
pública,
facilitando
el
ocultamiento
de
actos
de
corrupción
o
mala
gestión.
En
esencia,
la
eliminación
de
la
autonomía
convierte
al
gobierno
en
juez
y
parte,
lo
que
diﬁculta
los
principios
de
rendición
de
cuentas
y
control
ciudadano
que
son
fundamentales
en
una
democracia.
Lo
mismo
sucede
con
la
protección
de
datos
personales.
Cuando
los
organismos
responsables
de
salvaguardar
la
privacidad
de
las
personas
carecen
de
independencia,
sus
decisiones
pueden
verse
comprometidas
por
intereses
políticos
o
económicos.
Sin
una
entidad
autónoma
que
supervise
esta
función,
el
riesgo
de
que
los
datos
personales
se
utilicen
de
manera
indebida
o
que
se
viole
la
privacidad
de
las
personas
aumenta.
Un
organismo
autónomo,
en
cambio,
puede
actuar
con
imparcialidad,
sancionando
violaciones
a
la
privacidad
sin
temor
a
represalias,
lo
que
facilita
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas
frente
a
cualquier
intento
de
abuso
de
poder.
La
autonomía,
por
lo
tanto,
no
es
solo
un
concepto
abstracto
o
un
lujo
institucional.
Es
un
mecanismo
que
garantiza
que
los
organismos
que
protegen
los
derechos
a
la
información
y
a
la
privacidad
puedan
cumplir
su
misión
sin
ser
cooptados
por
los
intereses
del
gobierno
en
turno,
cualquiera
que
este
sea.
Al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
y
eliminar
su
autonomía,
la
reforma
no
solo
debilita
el
derecho
de
la
ciudadanía
a
estar
informada,
sino
que
también
pone
en
riesgo
la
capacidad
de
las
instituciones
para
proteger
los
datos
personales
de
manera
efectiva.
En
última
instancia,
lo
que
está
en
juego
es
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
y
el
equilibrio
de
poder
entre
el
Estado
y
las
personas.
Sin
autonomía,
ese
equilibrio
se
rompe,
y
es
más
fácil
que
los
derechos
fundamentales
queden
a
merced
de
las
voluntades
políticas
del
momento.
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
El
dictamen
argumenta,
a
partir
de
la
supuesta
duplicidad
de
funciones,
que
estos
organismos
representan
gastos
superﬂuos
para
el
país.
Lo
que
observamos
es
que
la
suma
de
los
presupuestos
ejercidos
en
2023
por
Coneval,
Inai
y
Cofece
equivalen
a
un
total
de
$2,060
millones
de
pesos
de
2024.
Estas
parecerían
ser
grandes
cantidades
de
dinero,
sin
embargo,
el
presupuesto
ejercido
en
2023
por
estas
instituciones
es
apenas
4.11
centavos
de
cada
100
pesos
gastados
en
el
gobierno
federal,
proporción
que
ha
disminuido
año
con
año.
32
En
el
caso
del
Coneval,
por
cada
cien
pesos
gastados
por
el
gobierno
federal,
al
Consejo
se
le
destinaron
0.69
centavos
en
2023.
Esto
signiﬁca
a
cada
persona
contribuyente
mayor
de
18
años
un
gasto
anual
de
$1.9
pesos.
33
Considerando
que
este
presupuesto
se
utiliza
para
evaluar
que
el
gasto
social
se
esté
dirigiendo
a
poblaciones
vulneradas
de
la
forma
más
eﬁcaz
posible,
se
podría
argumentar
que
el
Coneval
está
dentro
de
los
organismos
públicos
más
costo-efectivos
del
país.
33
Proporción
calculada
con
Proyecciones
de
la
Población
de
México
y
de
las
Entidades
Federativas
a
m itad
de
año, 
publicada
por
CONAPO.
32
Para
este
análisis
el
gasto
federal
excluyen
las
categorías:
Aportaciones
a
seguridad
social;
Provisiones
salariales
y 
económ icas;
Deuda
Pública;
Participaciones
a
Entidades
Federativas
y
Municipios;
Aportaciones
Federales
para 
Entidades
Federativas
y
Municipios,
Adeudos
de
Ejercicios
Fiscales
Anteriores;
Erogaciones
para
los
Program as
de 
Apoyo
a
Ahorradores
y
Deudores
de
la
Banca.
21
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
En
lo
que
respecta
al
Inai,
el
presupuesto
ejercido
por
esta
institución
representa
2.07
de
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal
en
2023.
Dicho
de
otra
manera,
las
funciones
del
Inai
de
garantizar
el
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales
le
costaron
a
las
personas
contribuyentes
$5.6
pesos
en
2023.
34
Algo
parecido
se
observa
en
el
caso
de
la
Cofece,
cuyo
presupuesto
ejercido
en
2023
equivale
a
apenas
1.35
centavos
por
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal.
Este
presupuesto
implicó
un
gasto
de
$3.7
pesos
a
cada
persona
contribuyente
en
2023.
La
Cofece,
priorizando
la
rendición
de
cuentas
y
en
un
ejercicio
de
evaluación
técnica
anual
realiza
una
estimación
del
beneﬁcio
económico
a
la
ciudadanía
o
las
personas
consumidoras
que
traen
34
Para
un
análisis
com plem entario
sobre
el
presupuesto
del
Inai
véase
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
22
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
sus
intervenciones
y
lo
compara
con
el
presupuesto
que
fue
necesario
para
su
función.
Por
ejemplo,
en
2022
el
beneﬁcio
total
generado
por
las
intervenciones
de
la
Comisión
para
favorecer
la
competencia
económica
durante
ese
año
rebasó
los
$3
mil
millones
de
pesos,
beneﬁcio
que
se
traduce
en
precios
y
salarios
más
competitivos
para
la
población
trabajadora.
Este
beneﬁcio
generado
por
las
acciones
de
la
Cofece
equivale
a
4.92
veces
el
presupuesto
de
la
Comisión
para
ese
mismo
año.
En
otras
palabras,
se
podría
decir
que
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
en
2022,
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
casi
5
pesos.
35
Por
ende,
la
eliminación
de
estos
organismos
no
generaría
ahorros
presupuestarios
signiﬁcativos.
Por
el
contrario,
obstaculizaría
la
detección
y
prevención
de
actos
de
corrupción,
y
pondría
en
riesgo
un
aumento
en
los
precios
de
bienes
básicos
para
la
ciudadanía.
Incluso
antes
de
la
presentación
de
la
propuesta
de
reforma,
el
presupuesto
federal
aprobado
a
cada
uno
de
estos
órganos
había
disminuido
a
lo
largo
de
este
sexenio
(2018
a
2024):
21.5%
en
el
caso
del
Inai,
en
32.5%
en
el
caso
del
Coneval
y
en
12.5%
para
Cofece.
Más
aún,
como
lo
muestra
la
siguiente
ﬁgura,
el
año
con
año
el
presupuesto
ejercido
es
menor
al
presupuesto
aprobado.
35
Cofece,
Beneﬁcio
económ ico
de
las
intervenciones
2022,
2023.
23
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
el
Inai,
los
sueldos
de
los
Comisionados
tuvieron
una
baja
nominal
de
20.3%
entre
2018
y
2022.
Además,
con
motivo
de
cumplir
con
la
política
de
austeridad
republicana,
se
eliminó
para
todo
el
personal
del
Instituto
el
seguro
de
gastos
médicos
mayores,
las
prestaciones
de
apoyo
para
automóvil,
entre
otros
gastos.
El
Inai
no
ha
presentado
ningún
mecanismo
para
impugnar
esta
reducción
de
los
sueldos
y
prestaciones
y
ha
acatado
plenamente
todas
las
medidas
de
austeridad
implementadas
durante
el
actual
sexenio.
36
A
pesar
de
estas
medidas
de
austeridad
y
el
cumplimiento
de
los
OCA
con
las
mismas,
en
lugar
de
buscar
reducir
posibles
ineﬁciencias
o
excesos
dentro
del
presupuesto
de
este
y
otros
organismos,
el
dictamen
propone
eliminar
su
existencia
en
la
totalidad,
transﬁriendo
sus
responsabilidades
a
otras
instituciones
para
las
que
no
existe
evidencia
de
que
puedan
ejercer
el
presupuesto
de
mejor
manera.
Como
se
ha
demostrado
a
lo
largo
de
este
análisis
presupuestal,
las
instituciones
de
la
APF
bajo
las
cuales
la
propuesta
de
reforma
busca
centralizar
las
funciones
de
los
OCA
se
caracterizan
por
presupuestos
signiﬁcativamente
mayores
que
los
de
los
organismos
autónomos
que
se
pretende
eliminar.
Como
tal,
no
hay
ninguna
garantía
de
que
la
transferencia
de
estas
responsabilidades
a
la
APF
resulte
en
un
ejercicio
más
eﬁciente
del
presupuesto
para
realizarlas.
Es
importante
notar
también
que
la
creación
de
nuevas
estructuras
burocráticas
dentro
de
la
APF
para
sustituir
estos
organismos
generaría
gastos
públicos
adicionales.
Considerando
que
el
dictamen
propone
transferir
los
recursos
materiales
y
humanos
de
los
organismos
que
pretende
eliminar
a
aquellas
instituciones
que
asumirían
sus
responsabilidades,
queda
poco
claro
cómo
esta
propuesta
resultaría
en
el
ahorro
signiﬁcativo
de
recursos.
36
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
24
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
En
lo
respectivo
a
transparencia
y
protección
de
datos,
los
términos
en
los
que
se
encuentra
redactada
la
iniciativa
apuntan
hacia
la
desaparición
del
Inai
y
de
los
organismos
que
cumplen
dicha
función
en
cada
entidad
federativa.
A
pesar
de
que
la
conﬁguración
de
este
escenario
por
sí
mismo
no
necesariamente
representaría
una
violación
a
los
derechos
a
la
protección
de
datos
y
a
la
transparencia,
lo
cierto
es
que
la
eliminación
del
andamiaje
mediante
el
cual
hasta
ahora
se
materializaban
ambos,
sí
puede
traer
aparejadas
un
conjunto
de
condiciones
que
faciliten
un
retroceso
en
los
niveles
de
acceso
de
las
personas
a
ellos.
En
otras
palabras,
es
indispensable
que,
de
aprobarse
la
reforma
en
sus
términos,
la
conﬁguración
de
la
legislación
y
del
diseño
institucional
para
garantizar
tanto
la
protección
de
datos
como
la
transparencia,
no
contravengan
los
compromisos
internacionales
que
en
materia
de
derechos
humanos
tiene
el
Estado
mexicano.
Empero,
a
la
vista
de
que
las
funciones
y
atribuciones
con
las
que
cuenta
al
Inai
quedarían
a
cargo
de
las
diversas
dependencias
a
las
que
ya
se
hizo
alusión,
una
cuestión
que
es
particularmente
importante
recalcar,
es
la
de
la
autonomía
que
señalan
diversos
documentos
internacionales
para
las
instituciones
que
idealmente
deberían
de
estar
a
la
cabeza
de
la
garantía
de
la
protección
de
datos
y
de
la
transparencia.
Entre
tales
instrumentos
se
encuentra
el
Protocolo
de
enmienda
al
Convenio
108
del
Consejo
de
Europa
para
la
Protección
de
las
Personas
con
respecto
al
Tratamiento
Automatizado
de
Datos
Personales
(2018),
el
cual
establece
en
su
artículo
15
que
los
Estados
parte
cuenten
con:
“[...]
autoridades
capaces
de
intervenir,
investigar,
e
involucrarse
en
procesos
legales
o
presentar
ante
la
justicia
violaciones
en
la
protección
de
datos,
además
de
contar
con
atribuciones
para
concientizar,
proveer
información,
educar,
tomar
decisiones
e
imponer
sanciones,
ejerciendo
sus
atribuciones
con
independencia
”.
La
Convención
de
las
Naciones
Unidas
contra
la
Corrupción
(2003),
ratiﬁcada
por
México
en
2004
establece
en
su
artículo
6
que,
entre
otros
varios
principios,
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
la
participación
de
la
sociedad
son
fundamentales
para
la
articulación
de
políticas
contra
la
corrupción.
En
ese
sentido,
señala
a
los
Estados
parte
que,
el
o
los
órganos
que
establezca
para
aplicar
medidas
para
prevenir
la
corrupción,
para
ser
eﬁcaces
deben
contar
tanto
con
personal
especializado
y
recursos
materiales
suﬁcientes
como
con
independencia,
de
tal
forma
que
puedan
desempeñar
sus
funciones
sin
inﬂuencias
indebidas
.
Por
otro
lado,
existen
documentos
internacionales
en
los
cuales,
si
bien
México
no
forma
parte,
es
importante
no
perder
de
vista,
en
la
medida
en
la
que
han
sentado
estándares
en
lo
que
se
reﬁere
a
la
protección
de
datos
personales.
Es
el
caso
del
Reglamento
General
de
Protección
de
Datos
(GDPR)
de
la
Unión
Europea,
que
señala,
en
su
artículo
52,
que
el
o
los
órganos
establecidos
para
garantizar
la
protección
de
datos
actuarán
“[...]
con
total
independencia
en
el
desempeño
de
sus
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[…]”
y
que
los
miembros
de
tal
o
tales
órganos
deberán
“[...]
ser
ajenos,
en
el
desempeño
de
sus
25
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[...]
a
toda
inﬂuencia
externa,
ya
sea
directa
o
indirecta,
y
no
solicitarán
ni
admitirán
ninguna
instrucción”.
De
igual
manera,
el
mismo
artículo
puntualiza
que
los
Estados
deben
garantizar
que
el
órgano
u
órganos
dispongan
en
todo
momento
de
la
infraestructura
necesaria,
recursos
humanos,
técnicos
y
ﬁnancieros
para
el
cumplimiento
de
sus
funciones.
De
la
mano
de
lo
anterior,
se
establece
que
debe
garantizarse
que
cada
órgano
disponga
de
un
presupuesto
independiente
y
tenga
un
control
ﬁnanciero
que
no
afecte
su
independencia.
También
debe
de
garantizarse
que
sea
el
órgano
el
que
elija
y
disponga
de
su
propio
personal.
Por
último,
el
artículo
53
señala
que
las
personas
integrantes
del
órgano
deben
contar
con
la
titulación,
experiencia
y
aptitudes
en
el
ámbito
de
la
protección
de
datos
personales.
En
resumen,
las
características
que
este
Reglamento
identiﬁca
para
los
órganos
que
deben
tener
entre
sus
funciones
la
de
garantizar
la
protección
de
los
datos
personales,
son
prácticamente
aquellas
que
suelen
identiﬁcar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos,
en
este
caso,
al
Inai.
La
Ley
Modelo
Interamericana
sobre
Acceso
a
la
Información,
por
su
parte,
es
una
herramienta
jurídica
desarrollada
por
la
Organización
de
los
Estados
Americanos
(OEA)
con
el
objeto
de
orientar
a
los
países
de
la
región
en
la
creación
o
en
la
reforma
de
legislación
que
garantice
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública.
Entre
las
cuestiones
incluidas
en
esta
Ley,
se
encuentra,
en
su
artículo
56,
la
de
señalar
las
características
que
se
recomienda
que
tengan
los
órganos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información.
Entre
esas
características
están,
precisamente,
las
de
ser
autónomo
e
independiente
,
con
capacidad
para
decidir
sobre
la
ejecución
de
su
presupuesto,
especializado
e
imparcial.
Esta
misma
Ley
Modelo
prevé
en
su
artículo
16,
para
los
órganos
garantes,
la
función
tanto
de
servir
como
una
segunda
instancia
para
que
las
personas
inconformes
con
las
resoluciones
de
los
sujetos
obligados
puedan
inconformarse,
como
la
de
servir
como
segunda
instancia
respecto
a
los
órganos
locales,
así
como
la
de
resolver
sobre
una
eventual
desclasiﬁcación
de
información
y
entrega
de
la
misma,
todo
lo
cual
se
vería
diﬁcultado
en
ausencia
de
un
órgano
autónomo
e
independiente
del
Poder
Ejecutivo.
Sin
autonomía,
los
organismos
estarían
expuestos
a
manipulaciones
que
podrían
limitar
la
divulgación
de
información,
afectando
la
rendición
de
cuentas
y
exponiendo
a
las
personas
a
riesgos
de
abuso
de
poder.
Por
último,
la
reforma
impactaría
en
el
cumplimiento
de
tratados
que
promueven
la
competencia
económica,
como
el
Tratado
entre
México,
Estados
Unidos
y
Canadá
(T-MEC),
y
otros
tratados
de
libre
comercio.
Al
no
contar
con
la
regulación
de
la
Cofece
y
la
transparencia
garantizada
por
el
Inai,
se
podría
incurrir
en
competencia
desleal
y
prácticas
anticompetitivas
que
entran
en
conﬂicto
con
estos
compromisos,
lo
cual
podría
dañar
las
relaciones
comerciales
del
país,
disminuir
la
inversión
extranjera
y
exponer
al
país
a
sanciones
o
controversias
internacionales.
26
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Conclusión
La
propuesta
de
eliminación
de
distintos
órganos
constitucionales
autónomos
y
otros
organismos
descentralizados
plantea
importantes
riesgos
para
la
democracia,
la
transparencia
y
la
garantía
de
derechos
humanos.
Estos
organismos,
al
ser
independientes,
juegan
un
papel
fundamental
al
evitar
la
concentración
de
poder
y
contribuyen
a
garantizar
una
toma
de
decisiones
gubernamentales
de
manera
imparcial,
basadas
en
información
y
criterios
técnicos.
Además,
su
eliminación
comprometería
la
rendición
de
cuentas,
fomentando
un
entorno
propicio
para
la
corrupción
y
el
abuso
de
poder.
Sin
organismos
como
el
Inai,
Cofece
y
Coneval,
México
perdería
herramientas
clave
para
evaluar
de
manera
objetiva
las
políticas
sociales,
garantizar
una
competencia
justa
y
proteger
derechos
fundamentales
como
el
acceso
a
la
información,
afectando
especialmente
a
las
poblaciones
más
vulnerabilizadas.
También
se
corre
el
riesgo
de
violar
compromisos
internacionales
como
el
T-MEC,
lo
que
podría
traer
sanciones
y
afectar
la
conﬁanza
de
los
inversionistas
extranjeros.
Aunque
uno
de
los
argumentos
principales
de
la
reforma
gira
en
torno
al
ahorro
de
costos,
los
beneﬁcios
ﬁnancieros
de
la
eliminación
de
estos
organismos
no
han
sido
claramente
explicados
y
difícilmente
sobrepasarían
los
costos
que
podrían
veriﬁcarse
a
largo
plazo,
derivados
de
la
pérdida
de
control
democrático,
el
aumento
de
la
corrupción
y
la
ineﬁcacia
gubernamental.
Por
lo
tanto,
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
son
fundamentales
para
garantizar
una
gobernanza
democrática,
transparente
y
justa
en
México.
Su
preservación
es
esencial
para
mantener
un
equilibrio
de
poder
por
medio
de
contrapesos,
proteger
y
garantizar
diversos
derechos
humanos
y
fomentar
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
gubernamentales.
27
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Créditos
Este
documento
fue
elaborado
en
la
Ciudad
de
México,
en
octubre
de
2024.
De
parte
de
Data
Cívica,
el
documento
fue
elaborado
por
Sierra
Wells,
Alicia
Franco,
Itxaro
Arteta,
Mónica
Meltis
y
Verónica
Patraca.
De
parte
de
Intersecta,
el
documento
fue
elaborado
por
Ximena
Said,
Fernanda
Torres
y
Karen
Luna.
Estefanía
Vela
Barba,
Gabriela
García
y
Constanza
Carrasco
lo
retroalimentaron.
El
diseño
estuvo
a
cargo
de
Anabel
Pérez.
Para
este
documento
aportaron
reﬂexiones,
información
y
retroalimentación
Eduard
Martín
Borregón,
Damaris
Espinosa,
Ali
González,
Fernanda
Galicia
y
Juan
Manuel
Casanueva
que
forman
parte
de
las
organizaciones
Abrimos.info,
Accionar.io,
Codeando
México,
Mexiro
y
SocialTIC
que
suscriben
este
análisis.
28
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
mayor
información
o
aclaración,
favor
de
escribir
a:
contacto@ intersecta.org
y
info@ datacivica.org
29
---
Calificación: 5
Extinción de órganos 
constitucionales autónomos (reforma administrativa)tres.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6565
La desaparición de los órganos autónomos 
(reformas en materia de simplificación administrativa)
Sergio López Ayllón * 
Lucía Ojeda ** 
César Hernández *** 
Guillermo M. Cejudo Ramírez ****
Sumario: I. Aspectos generales. II. Competencia y telecomunica-
ciones. III. El INAI. IV.  Los órganos reguladores coordinados en 
materia de energía. V.  La política social y el Coneval.
I. Aspectos generales
Bajo el racional de la austeridad republicana y la simplificación orgánica, 
el presidente, mediante este proyecto de decreto que modifica los artículos constitucionales 3o., 6o., 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116, 123 y 134
1 (en adelante la iniciativa), propone la desaparición de la Comisión 
Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Te-lecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hi-
     * Investigador en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. ORCID: 0000-
0003-1204-4898
    **  Profesora de asignatura en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
 
***  Profesor investigador en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
ORCID: 0000-0002-7865-2557
 **** Doctor en derecho, exfuncionario público.
1 Proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica, publicada en la Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados el 5 de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6666
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...drocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de 
la Educación (Mejoredu). Asimismo, propone que sus atribuciones regre-sen a las secretarías de Estado que “originalmente”
 2 contaban con ellas.
En esta nota técnica examinaremos, con cierto detalle, el contenido, 
contexto e implicaciones de estas reformas y sus consecuencias en el dise-ño de la arquitectura institucional del Estado mexicano. Para este efecto, en primer lugar, revisaremos la lógica de la creación de las agencias regula-doras independientes y su vinculación con las autonomías constituciona-les (cuatro de los organismos que desaparecen son órganos autónomos), y la contrastaremos con los argumentos expuestos en la iniciativa. Pos-teriormente, analizaremos la situación particular de la Cofece, el IFT, el INAI, la CRE, la CNDH y el Coneval.
1. Las agencias reguladoras independientes 
y las autonomías constitucionales
Las últimas dos décadas del siglo XX y las primeras del XXI fueron 
el telón de fondo para el nacimiento y desarrollo, en casi todos los países con cierto grado de desarrollo, de las “agencias reguladoras independien-tes” (ARI). Estos organismos se encargan tanto de la regulación econó-mica (competencia, telecomunicaciones, energía, infraestructura, agua, mercados financieros y de valores, seguros) como de la regulación social (medicamentos, alimentos, medio ambiente).
El principal racional detrás de la creación de estas instituciones se en-
cuentra en la necesidad de los gobiernos, de dar certidumbre y estabilidad jurídica a los mercados y a los inversionistas, en particular luego de los grandes procesos de privatización globales.
De manera más amplia, se habría dado un cambio en el paradigma 
de la función del Estado. T ransitamos del “Estado propietario” al “Es-
tado regulador”. En este último, el Estado tiene que desempeñar una función activa en los mecanismos de regulación de los mercados, pero ésta no se da mediante los mecanismos tradicionales, sino por medio de la creación de ARI, que ejercen funciones estatales, pero diferenciadas de los centros de decisión política, con un alto grado de especialización 
2 Como veremos adelante, en realidad muchas de las facultades de estos órganos nunca estu-
vieron “orig inalmente” en una secretaría de Estado, sino que nacieron con los órganos.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6767
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnica y con un diseño institucional que evitaría, en la mayor medida de 
lo posible, la captura de los reguladores.
Mucho se ha analizado y discutido las dimensiones jurídicas, organi-
zacionales, de desempeño y de rendición de cuentas de las ARI. La litera-
tura en la materia reconoce diversas razones que intervienen en su proceso de creación. Entre otras, las complejidades técnicas de las materias regu-ladas y la necesidad de contar con órganos especializados diferenciados de los ministerios o secretarías que carecen de capacidades técnicas suficien-tes, la respuesta a crisis coyunturales, la experiencia internacional y las re-comendaciones de organismos internacionales (en particular la OCDE).
En México, algunas de la ARI son, además, instituciones con autono-
mía constitucional. Es decir, son organismos que escapan a la tradicional división de poderes, pues no están vinculados orgánica ni funcionalmente a los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Además, gozan de compe-tencias constitucionales propias y exclusivas. La Suprema Corte de Justi-cia ha esbozado, en algunas tesis de jurisprudencia, las características de estos órganos, que son las siguientes: “a) deben estar establecidos directa-mente por la Constitución Federal; b) deben mantener, con los órganos del Estado, relaciones de coordinación; c) deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera; y d) deben atender funciones pri-marias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad”.
3
Así, de manera general, se admite que, por diferentes razones, que 
van de la complejidad de la administración a una racionalidad política específica, hubo una evolución institucional, que dio origen a los órganos constitucionales autónomos (OCA), que escapan a la división de poderes tradicionales, y que, creados por las propias Constituciones, establecen competencias propias que ejercen de manera directa, sin intervención de los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial, y que van acompañadas de autonomía administrativa y financiera.
En todos los casos, la creación de estos organismos implicó separar 
del Poder Ejecutivo, funciones que estaban en su órbita de acción, para establececer constitucionalmente ámbitos de competencia autónomos. También, en todos los casos, estos organismos estan dirigidos por funcio-
3 Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, tomo XXV, 9a. Época, mayo de 2007, 
p
. 1647 (P./J. 20/2007). Véase también la tesis P.J. 12/2008, Semanario Judicial de la 
Federación y su Gaceta, tomo XXVII, 9a. Época, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6868
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...narios no electos, sino designados mediante diversos procedimientos que 
generalmente involucran a dos poderes (Ejecutivo, Legislativo por medio del Senado o la Cámara de Diputados o bien otros OCA). Finalmente, todos los organismos gozan de un conjunto de garantías institucionales (presupuestarias, de gestión y de decisión), que les permiten actuar por sí mismos sin estar subordinados funcionalmente a cualquiera de los tres poderes tradicionales, y constituyen contrapesos institucionales específi-cos, en particular frente al Poder Ejecutivo.
La creación de los OCA en México puede dividirse en dos etapas. La 
primera corresponde a los noventa con tres órganos (Banco de México 
1994, Instituto Federal Electoral 1996 y Comisión Nacional de los Derechos Humanos 1999), y un cuarto en 2008 (INEGI). En esa misma década se crearon las primeras ARI con diferentes grados de autonomía administrativa y una diversidad de diseños institucionales, pero que se en-contraban en el ámbito de la administración pública federal. Entre otras, podemos mencionar a la Comisión de Competencia Económica (1993), la Comisión Reguladora de Energía (1993), la Comisión Nacional Ban-caria y de Valores (1995), la Comisión Federal de Telecomunicaciones (1996), la Comisión Federal de Mejora Regulatoria (2000) y el Instituto Federal de Acceso a la Información (2002).
Los otros seis OCA fueron creados entre 2013 y 2014, alrededor 
del llamado “Pacto por México”.
4 Fueron el IFT, el Instituto Nacional 
de Evaluación de la Educación y la Comisión Federal de Competencia Económica en 2013. Despúes nacieron el INAI, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social
5 y la Fiscalía General de la República. Por 
otro lado, y como consecuencia de las mismas reformas, se creó un nuevo tipo de ARI para el sector energético, que, de órganos desconcentrados, pasaron a ser constitucionalmente “órganos reguladores coordinados” del Ejecutivo federal (artículo 28 constitucional).
El resultado de este proceso generó tres agencias reguladoras indepen-
dientes con autonomía constitucional (Cofece, IFT e INAI), dos órganos 
4 Yañez Maldonado, Matilde. “El Pacto por México y los organismos constitucionales au-
tónomos. El caso de la Comisión Federal de Competencia”, Zamitiz Gamboa, Héctor (ed.), Pacto por 
México. Agenda legislativa y reformas 2013-2014, México, UNAM, 2016, 
pp. 247-268.
5 Es curioso que la exposición de motivos de la iniciativa no lista al Coneval entre los OCA creados a partir de 1990.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6969
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...reguladores autónomos coordinados (CRE y CNH) que, aunque recono-
cidos en la Constitución, no tienen autonomía constitucional plena, varias entidades de la administración pública federal AFP con diversos grados de autonomía y otros seis OCA con mandatos y diseños institucionales muy diversos (BM, INE, CNDH, INEGI, CONEVAL, INEE
6 y FGR).
2. Las razones de la iniciativa
En la exposición de motivos, la iniciativa considera que existen dos 
razones fundamentales para desaparecerlos: la duplicidad de funciones y la austeridad republicana.
Respecto de la primera razón, se dice que todas estas instituciones 
fueron resultado del “modelo neoliberal”, que habría mostrado poca efi-ciencia en la prestación de los servicios públicos, escasa transparencia y rendición de cuentas. Además, se habría creado una fragmentación de la administración que habría dado mayor poder de influencia a ciertos acto-res privados en detrimento de los públicos, y de la capacidad del Estado para garantizar el interés general.
7 Así,
los organismos descentralizados y órganos constitucionales autónomos, 
en vez de consolidarse, en entidades técnicas e imparciales, fueron crea-dos para garantizar intereses privados de diversa índole en su beneficio, lo que fue evidente en distintos casos en que surgieron a partir de la separación de funciones de una secretaría, sin relación con necesidades de la sociedad… La pulverización de la APF , en organismos aislados, limitó la capacidad del Estado para diagnosticar problemas sociales y planear sus soluciones.
8
La segunda razón es que estos órganos representan un gasto innecesa-
rio, pues duplicarían funciones, y además dispendian recursos por medio 
de “macroestructuras burocráticas con toda clase de bonos, prestaciones y privilegios que van en detrimento de la sociedad mexicana”.
9 Se trata 
entonces de “transversalizar” la política de austeridad republicana y cum-
6 El INEE desapareció con la reforma constitucional de 2009 y fue sustituido por Mejorae-
du, que no tuvo autonomía constitucional.
7 Véase iniciativa, pp. 2 y 3
8 Ibidem, pp. 9 y 10
9 Ibidem, p. 15
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7070
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...plir con los principios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez en el uso de los recursos públicos para desmantelar las “buro-cracias doradas” que existen en organismos que, en los hechos, “duplican funciones y tareas del ejecutivo federal”.
10
De acuerdo con la propia iniciativa, el presupuesto que se ha asignado 
a los organismos que desaparecen, desde su creación hasta 2024, ascien-de a más de 32 mil millones de pesos, que de acuerdo con el artículo tercero transitorio del decreto se destinaría al “Fondo de Pensiones para el Bienestar”. Además, de acuerdo con la exposición de motivos, se reforma el artículo 134 de la Constitución, para establecer “como principio cons-titucional evitar estar creando distintos entes públicos bajo las figuras de descentralización y desconcentración de manera innecesaria promovien-do la duplicidad de funciones, cuando la administración pública centrali-zada podría asumir dichas funciones”.
11
3. Sus implicaciones para la división de poderes
La creación de los OCA en México implicó “un replanteamiento en 
la función operativa del Estado, en particular del Poder Ejecutivo”, que supuso “un acotamiento de las funciones que originalmente eran asigna-das al presidente de la República y a la administración a su cargo”,
12 y que 
conlleva “una alteración de la manera en que se contrapesan los poderes y, en esa medida, en el sentido primigenio de la división de poderes”.
13
En efecto, diversos estudios han establecido que la creación de los 
OCA implicó una reingeniería constitucional que incidió en la división 
10 Ibidem, p. 1.
11 Ibidem, p. 18. En realidad, el texto reformado propuesto establece lo siguiente: “Artículo 
134. Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformi-dad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización 
de la gestión pública”. La disonancia entre la exposición de motivos y el 
texto reformado es evidente.
12 Salazar Ugarte, Pedro, El Poder Ejecutivo en la Constitución mexicana: del metaconstitucio-nalismo a 
la constelación de autonomías, México, Fondo de Cultura Económica, 2017, p. 
106.
13 Roldan Xopa, José, “De la desconcentración administrativa a la autonomía constitucional. Los órganos reguladores en su nuevo escenario”, Pardo, María del Carmen y Cejudo, Guillermo (eds.), Trayectoria de reformas administrativas en México: legados y conexiones, México, El Colegio de México, 2016, p. 456.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7171
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de poderes y en los pesos y contrapesos que supone. Asi, por ejemplo, el 
constitucionalista Bruce Ackerman sostiene que es necesario repensar la división de poderes en términos de lo que él ha llamado una “especializa-ción funcional” que explica por tres consideraciones: la debilidad de los políticos electos democráticamente para tratar con detalle las cuestiones técnicas; la necesidad de contar con cuadros especializados con vocación de servicio público, y la necesidad de crear una división de poderes para el Estado burocrático.
14
Desde otra perspectiva, otros autores han señalado que la creación en 
todo el mundo de estos “organismos no mayoritarios” que son dirigidos por funcionarios no electos popularmente responden a necesidades pro-pias de un Estado regulador, que requiere, para poder intervenir eficaz-mente en ciertos mercados o proteger ciertos derechos, con un alto conte-nido técnico, la existencia de cuerpos de funcionarios especializados, cuya función es corregir las fallas de mercado (competencia, acceso, informa-ción, etcétera) o reducir los riesgos inherentes a ciertas actividades.
Lo relevante es señalar cómo estos organismos, en la práctica, se cons-
tituyen como un contrapeso a las decisiones de los poderes electos po-pularmente, y por ello constituyen un factor que suma a una división de poderes cada vez más compleja.
Lo anterior entra directamente en conflicto con las visiones y valores 
de los diferentes populismos,
15 que consideran que la voluntad popular 
no debe estar limitada por consideraciones técnicas, y mucho menos por órganos que carecen de una legitimidad democrática propia.
En el fondo, y más allá de la razones de la exposición de motivos de la 
iniciativa, la racionalidad que subyace en la desaparición de estos órganos 
tiene un carácter político, que busca concentrar en la persona del titular del Ejecutivo y en el aparato administrativo centralizado, las decisiones de política pública sin interferencias de órganos que quedan, por su diseño, fuera de su control. El problema, como quedará claramente expuesto en los siguientes apartados, es que la iniciativa utiliza la técnica de eliminar sin sustituir, asumiendo que estas nuevas funciones pueden ser fácilmente desempeñadas por las secretarías de Estado. Este presupuesto se revelará incorrecto, o por lo menos incompleto.
14 Ackerman, B., La nueva división de poderes, México, 2007, pp. 77 y ss.
15 Vease, entre otros, Mudden y Rovira Kaltwasser, Populism. A very short introduction, 
Oxford, 2017; Müller, Jan-Werner, ¿Qué es el populismo? , Grano de Sal, 2017.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7272
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...II. Competencia y telecomunicaciones
Este apartado analizaremos la propuesta de eliminar la Cofece y el IFT. 
Una propuesta de tal magnitud resulta compleja sin un plan detallado de implementación. La falta de una estructura orgánica definida deja incóg-nitas sobre si la iniciativa logrará un ahorro presupuestal significativo, si mantendrá la eficiencia en las funciones actualmente desempeñadas por los organismos en cuestión y, sobre todo, si permitirá una toma de deci-siones basada en criterios técnicos.
1. Contexto
Como argumentamos previamente, la iniciativa parte de la idea de 
que existe duplicidad de estructuras, por lo que propone que las funcio-nes regulatorias de los organismos que pretende desaparecer “regre[sen] a las dependencias que contaban con dichas facultades”. En el caso de la Cofece y el IFT, las funciones que actualmente ejercen estaban previa-mente asignadas a órganos desconcentrados de la APF que contaban con autonomía técnica y operativa.
16 No obstante, la iniciativa supone que las 
facultades de la Cofece y el IFT se reintegrarán a las secretarías de Estado. Sin embargo, la asignación de estas funciones a la Secretaría de Economía (SE) y a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y T ransportes (SICT) no cuenta con precedentes claros, especialmente en lo que res-pecta a la regulación de la competencia económica. Así, la reasignación propuesta de funciones regulatorias a la SE y la SICT requiere una con-sideración cuidadosa para no comprometer la especialización y eficiencia alcanzadas en estas áreas críticas. En efecto:
 —Si bien la prohibición de monopolios ha estado pr
esente en el ar-
tículo 28 de la Constitución desde 1917, no fue hasta 1992, con la apertura comercial y la creación de la zona de libre comercio con los Estados Unidos y Canadá, cuando se estableció un marco institucional que dotó de efectividad a esta disposición. Este cam-
16 La Comisión Federal de Competencia (Cofeco) y la Comisión Federal de Telecomunica-
ciones (Cofetel).
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7373
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...bio subraya la importancia de una infraestructura especializada 
para la regulación de la competencia económica.17
 —De manera similar, la regulación en telecomunicaciones y radiodi-fusión ha avanzado significativ
amente, adaptándose a la dinámica 
del sector. Aspectos como la regulación asimétrica para agentes preponderantes, que ahora son competencia del IFT, no habían sido previamente desarrollados por la secretaría correspondiente. Además, ciertas responsabilidades, como por ejemplo los dere-chos de las audiencias, podrían corresponder a otras secretarías como la de gobernación.
 —La reforma constitucional de 2013 clarificó la división de res
-
ponsabilidades entre la SICT, encargada de la política pública, y el IFT, responsable de la regulación y supervisión sectorial. Esta reorganización eliminó la duplicidad de funciones y optimizó la eficacia del marco normativo.
18
Así, la iniciativa no trata simplemente de transferir las facultades de 
los OCA a las entidades existentes previas, sino que implica la creación de nuevas estructuras dentro de las secretarías existentes, con una mayor injerencia directa del Ejecutivo federal. La iniciativa carece de un análisis detallado de las implicaciones presupuestales, funcionales y jurídicas que conlleva, y se limita a eliminar las disposiciones consitucionales aplica-bles. Por lo tanto, resulta cuestionable la afirmación, presentada en la exposición de motivos, de que la reorganización propuesta garantizará una mayor eficiencia y ahorro de recursos públicos, tal como lo establece el artículo 134 de la Constitución. Es necesario un examen más profundo para evaluar la validez de estas afirmaciones y entender las repercusiones reales de la propuesta.
17 En efecto, el 24 de diciembre de 1992 se promulgó la primera ley en materia de compe-
tencia económica (Ley Federal de Competencia Económica), que desarrolla el marco sustantivo y adjetivo para la implementación de la política de competencia en México, asignando su vigilancia a un órgano creado específicamente para ello (Cofeco).
18 Respecto a la eliminación de la duplicidad de funciones con motivo de la reforma de 2013, véase OCDE (2017), Estudio de la OCDE sobre telecomunicaciones y radiodifusión en Mé-xico 2017
, París, Éditions OCDE, disponible en: Estudio de la OCDE sobre telecomuni-
caciones y radiodifusión en México 2017 | es | OCDE | OECD
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7474
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...A. Cofece
Además de las razones generales que ya expusimos, la iniciativa pre-
senta dos argumentos específicos para justificar desaparición de la Cofece. 
Primero, se critica la gestión de la Comisión por no lograr erradicar los monopolios, lo que sugiere una ineficacia en sus funciones de regulación y promoción de la competencia. Segundo, argumenta que la competencia que ha fomentado la Cofece es artificial, favoreciendo principalmente a las empresas privadas y perjudicando a las entidades públicas. A continua-ción, se consideran ambas críticas.
a) Desempeño. Para evaluar adecuadamente el desempeño de la Co-
fece, es insuficiente señalar simplemente que no ha eliminado todos los problemas de competencia en el país. De hecho, este supuesto parámetro objetivo es irreal, y no considera que la Comisión es la herramienta con la que cuenta el Estado para intervenir en la economía, favoreciendo el bienestar del consumidor
. Una evaluación objetiva debería contrastar los 
objetivos institucionales con los resultados alcanzados. En su sitio web, la Cofece ofrece acceso a una variedad de documentos que facilitan esta evaluación, incluyendo sus planes estratégicos, informes de actividades y evaluaciones de desempeño. De acuerdo con la información pública disponible, entre julio de 1993 y junio de 2023, la Cofece ha gestio-nado 4,339 concentraciones; recibido 1,282 denuncias por conductas anticompetitivas; inició 355 investigaciones de oficio por prácticas an-ticompetitivas y 28 investigaciones para determinar las condiciones de competencia efectiva en los mercados. Además, ha publicado 36 estudios sobre las condiciones de competencia, contribuyendo a la promoción de una cultura de competencia.
19
Por otro lado, las evaluaciones comparativas internacionales del des-
empeño de las autoridades de competencia reconocen a la Cofece como una de las líderes en Latinoamérica. Según el ranking más reciente de 2023, realizado por Global Competition Review, la Cofece obtuvo 3.5 es-trellas de un total de cinco, lo que la califica como “buena”. Este reconoci-miento se basa en su independencia y en el éxito obtenido en la aplicación de sanciones. Sin embargo, se identifica como un área de mejora la dura-ción de sus investigaciones, aspecto que la Cofece debe mejorar en agilizar 
19 Disponible en: https://www.cofece.mx/publicaciones/documentos-de-planeacion-y-evaluacion/
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7575
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sus procesos sin comprometer la exhaustividad y el debido proceso en sus 
investigaciones.20
Para poner en perspectiva los beneficios económicos que ha generado 
la Cofece, conforme a datos públicos, de 2013 a 2023 ésta ha generado beneficios por más de 36,195 millones de pesos, lo que representa 5.3 veces más que su presupuesto asignado. Tan sólo durante lo que va del sexenio, el beneficio generado asciende a 13,828 mdp, es decir, durante este periodo ha devuelto, en promedio, 7.5 millones diarios a la sociedad. Más aún, en 2022, la Cofece impuso multas por cerca de 5 mil mdp, casi ocho veces su presupuesto.
b) Interés público. La iniciativa parece malinterpretar el papel fun-
damental que la Cofece desempeña en la protección del interés públi-
co dentro del ámbito de la competencia económica. En el marco legal mexicano, la competencia económica es reconocida como un principio constitucional, que debe ser promovido en todos los sectores económicos, manteniendo al mismo tiempo la soberanía del Estado mexicano sobre la dirección general de la economía. La Constitución mexicana establece las directrices para la actuación tanto del sector público como del privado en este contexto. La Cofece, al cumplir con su mandato constitucional, debe distinguir claramente entre las funciones que las entidades públicas ejercen como autoridades reguladoras y garantes de derechos, y sus acti-vidades como agentes económicos en el mercado, donde deben sujetarse a las mismas reglas de competencia que el resto de los participantes, ase-gurando así la neutralidad competitiva.
21 Esta distinción es crucial para 
el mantenimiento de un entorno de mercado justo y competitivo, y cual-quier confusión sobre este punto por parte de la iniciativa podría socavar la efectividad de cualquier autoridad de competencia en su misión de preservar la integridad del sistema económico mexicano.
La exposición de motivos de la iniciativa, al argumentar que la Cofece 
ha sido perjudicial para las empresas públicas, sugiere un propósito sub-
yacente de reformar la estructura de la Cofece para influir en su proceso de toma de decisiones y comprometer su independencia técnica mediante la incorporación de criterios, controles y consideraciones políticos. Esta potencial reestructuración plantea la preocupación de que la indepen-
20 Rating Enforcement - Global Competition Review, disponible en: https://globalcompeti-
tionreview.com/survey/rating-enforcement/2023
21 Los casos más evidentes de esto son Pemex y la CFE.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7676
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...dencia esencial para una autoridad de competencia efectiva podría verse 
socavada, permitiendo que consideraciones ajenas al bienestar del merca-do y la competencia efectiva influyan en sus decisiones. Tal cambio en la dinámica de toma de decisiones podría tener implicaciones significativas, no sólo al fortalecer monopolios estatales en sectores estratégicos, como el energético y eléctrico, lo cual tendría repercusiones adversas en el desarro-llo y la competitividad de otros sectores productivos del país, limitando la innovación y el crecimiento económico, sino también generando el uso de la política de competencia como medio de control público.
B. IFT
En su diagnóstico específico para el IFT, la exposición de motivos de 
la iniciativa critica la ineficacia de esta entidad en combatir los monopo-lios del sector de telecomunicaciones, y señala su considerable estructura orgánica y los elevados salarios de sus comisionados. Sin embargo, similar a lo observado con la Cofece, la iniciativa no proporciona elementos para justificar estas afirmaciones.
Es necesario abordar estos argumentos desde una perspectiva técnica, 
analizando la efectividad del IFT en su rol regulador y autoridad de com-petencia para los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
a) Desempeño. El IFT ha mostrado un compromiso notable con la 
transparencia y rendición de cuentas, publicando hojas de ruta, reportes, estadísticas e informes que destacan su orientación estratégica y permiten comparar objetivos con resultados alcanzados. En particular, por lo que se refiere al combate de los monopolios, que es el aspecto que aborda la ex-posición de motivos, la iniciativa olvida que el IFT es también el órgano regulador en la materia, además de la autoridad de competencia en el sec-tor. En ambos frentes la iniciativa carece de una evaluación y pasa por alto el análisis de los impactos de la regulación asimétrica impuesta por el IFT a los agentes preponderantes, una estrategia fundamental que remodeló la competencia en los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
Recientemente, el IFT compiló sus logros y desafíos en una publica-
ción conmemorativa de su décimo aniversario, revelando avances impor-
tantes. Por ejemplo, la participación de mercado del agente económico preponderante en la telefonía fija se redujo del 70% en 2013 al 40% en 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7777
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2023. Similarmente, en banda ancha fija, el grado de concentración de 
mercado disminuyó en un 53% en el mismo periodo. En el mercado móvil, la participación del agente preponderante en servicios de prepago descendió del 70% al 60%. Estos datos demuestran que aunque persisten desafíos para asegurar una competencia efectiva, el enfoque regulatorio del IFT se ha traducido en disminución de la concentración.
22
Más allá de los índices de concentración, la intervención del IFT en la 
regulación ha generado beneficios tangibles para los consumidores, como la disminución de costos y la mejora del acceso a servicios. Específicamen-te, el uso de internet está hoy al servicio de 93 millones de individuos en el país, superando el 78% de la población de seis años en adelante. Además, la telefonía móvil tiene 94 millones de usuarios, lo que representa alrede-dor del 79% de la población total, y más de 34 millones de hogares poseen al menos un televisor, cubriendo más del 90% de todas las viviendas.
23
b) Estructura orgánica. La estructura organizacional del IFT está es-
pecíficamente diseñada para cumplir con sus amplias obligaciones cons-titucionales y legales en los ámbitos de las telecomunicaciones y la ra-diodifusión. Esta incluye, entre otras responsabilidades, la regulación de la competencia económica, la administración de concesiones y su segui-miento, la protección de los derechos de los usuarios y la promoción de su educación digital, así como la supervisión del uso del espectro radioeléc-trico y la regulación de las redes de telecomunicaciones.
El diseño organizacional del IFT se justifica por la necesidad de cen-
tralizar las funciones previamente repartidas entre la SCT, la Cofetel y la Cofeco, lo que le permite abordar de forma integral los retos del sector. Por tanto, su estructura no es directamente comparable con la de entida-des con un único propósito o con otros reguladores sectoriales.
En el contexto de la iniciativa, lo que es técnicamente sería elevante 
es determinar la presencia o ausencia de funciones duplicadas. La reforma constitucional de 2013 abordó este aspecto, eliminó redundancias en re-lación con la SCT y reasignó facultades para crear un regulador integral e independiente. Por lo tanto, transferir todas las competencias del IFT a la SICT no sería la medida más eficaz para consolidar funciones ni la más 
22 IFT, 10 años de regulación y de competencia en las telecomunicaciones y radiodifusión con 
beneficio social, disponible en: https://centrodeestudios.ift.org.mx/admin/files/estudios/17091 
70346.pdf
23 Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH), 2022, inegi.org.mx
.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7878
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...eficiente al diluir su independencia técnica y de gestión. Si se pretende 
preservar la independencia técnica y optimizar las funciones regulatorias, se podría considerar la reincorporación de las funciones de autoridad en competencia en un ente defensor de la competencia que abarque todos los sectores y estableciendo marcos de colaboración que superen los desafíos inherentes de coordinación institucional.
c) Salarios. Durante este gobierno ha surgido una polémica respecto 
a los salarios que deben recibir los funcionarios del IFT. En 2018, se promulgó la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, que estableció que ningún servidor público puede ganar más que el presi-dente de la República. No obstante los criterios para integrar el salario del presidente, el artículo 127 de la Constitución permite excepciones para salarios más altos en casos de trabajo técnico especializado.
Ante esta situación, el IFT interpuso una controversia constitucional 
contra ciertos aspectos de la ley, argumentando que se infringía su auto-nomía.
24 El IFT, siendo un órgano autónomo con personal altamente 
especializado que desempeña funciones técnicas, sostiene que cumple con los criterios del artículo 127 constitucional para el nivel de los salarios que mantiene. La Suprema Corte de Justicia de la Nación otorgó al IFT la suspensión provisional solicitada. Esta situación ha sido una fuente de fricción entre el Ejecutivo y el IFT.
Si bien es importante el uso eficiente de los recursos públicos, este 
criterio debe considerar el pago de salarios que correspondan a la prepara-ción y a la formación técnica de los funcionarios y la retención de talento para alcanzar los fines propuestos por la regulación. Por eso el propio texto constitucional lo reconoce. En todo caso, otra manera de optimizar el presupuesto podría ser reducir el número de comisionados de siete a cinco.
2. Implicaciones
La extinción de la Cofece y el IFT, y la transferencia de sus funciones 
a la SE y a la SICT, respectivamente, tendría implicaciones significativas 
en el sector económico en general, y en el de las telecomunicaciones en particular.
24 Controversia constitucional 81/2021.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7979
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En primer lugar, se suprimiría la obligación de emitir resoluciones de 
manera independiente, eliminando también las disposiciones que garan-
tizaban su autonomía operativa. Este cambio busca alinear las decisiones técnicas y administrativas con las políticas públicas del gobierno en turno, lo que podría comprometer la imparcialidad en su aplicación y favorecer la organización de mercados según los intereses económicos prevalecien-tes, generando riesgos de incoherencia a lo largo del tiempo.
En segundo lugar, desaparecería el procedimiento actual de selección 
y sucesión de los comisionados, que asegura la competencia técnica de 
los responsables de tomar decisiones mediante un proceso abierto. Dicho sistema ofrecía estabilidad en el cargo, salvo en casos de faltas graves, per-mitiendo así una actuación basada en criterios técnicos independientes. Además, el reemplazo escalonado de los comisionados aseguraba la con-tinuidad del conocimiento institucional mientras se renovaba con nuevos expertos que contribuyen a la innovación regulatoria. Este mecanismo de selección implicaba la cooperación entre diversas ramas del gobierno, incluyendo al Poder Ejecutivo y al Senado.
En tercer lugar, desaparecería el mandato de contar con una autoridad 
investigadora autónoma en los órganos de competencia. Esta disposición constitucional surgió de la exigencia legítima de garantizar un proceso legal justo en los procedimientos de competencia.
En el sector de telecomunicaciones, la iniciativa presenta una pro-
puesta favorable que contempla que las leyes definirán las medidas de coordinación entre autoridades de los tres ámbitos de gobierno. El obje-tivo es unificar los procedimientos administrativos para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión en México, facili-tando así su expansión y mejorando la cobertura de servicios esenciales para la población.
Asimismo, y también de manera positiva, la iniciativa eleva el esta-
blecimiento y mantenimiento del Sistema Nacional de Información de la 
Infraestructura (SNII) a nivel constitucional. El SNII opera ya en la ac-tualidad; y fue creado por el Pleno del IFT, y se fundamenta en la necesi-dad de superar las barreras económicas, administrativas y operativas para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones o radiodifusión.
25 
25 Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones aprueba y 
emite los Lineamientos para para la entrega, inscripción y consulta de información para 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8080
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...El SNII se diseñó como una base de datos nacional georreferenciada que 
recoge información sobre infraestructura activa y medios de transmisión, infraestructura pasiva, derechos de vía y sitios públicos y privados, con el objetivo de promover la compartición de infraestructura y reducir costos de despliegue y desarrollo de redes.
La iniciativa subestima la complejidad institucional y la especializa-
ción requerida para el adecuado desempeño de las funciones que actual-mente llevan a cabo la Cofece y el IFT. Estos organismos no sólo regulan y promueven la competencia y las telecomunicaciones, sino que también supervisan aspectos críticos, como el uso y explotación del espectro ra-dioeléctrico y la infraestructura de telecomunicaciones, entre otros. Por lo tanto, replicar eficazmente estas funciones dentro de las secretarías po-dría requerir una reestructuración significativa y una inversión que podría compensar cualquier ahorro presupuestal previsto.
En resumen, aunque la iniciativa busca optimizar recursos y simplifi-
car la estructura gubernamental, las implicaciones prácticas y los poten-ciales ahorros presupuestales son complejos y podrían no ser tan signi-ficativos como se anticipa, especialmente considerando la necesidad de mantener o replicar las capacidades técnicas y regulatorias de los organis-mos que se propone extinguir.
3. Compatibilidad con el T-MEC
Finalmente, la preocupación respecto de la compatibilidad de la ini-
ciativa con los compromisos internacionales de México bajo el T-MEC, especialmente en lo que respecta a la Cofece y el IFT, es válida, y merece una revisión cuidadosa.
La iniciativa afirma que no se transgrede el T-MEC, porque se sigue 
garantizando la competencia y se mantiene la regulación asimétrica. Sin embargo, esta afirmación podría subestimar la complejidad de los princi-pios y obligaciones bajo el tratado.
El T-MEC, en su capítulo 21, si bien no prescribe un diseño institu-
cional específico para las políticas de competencia, sí exige la existencia 
la conformación del Sistema Nacional de Información de Infraestructura, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 28 de octubre de 2019; así como el Acuerdo 
modifica diversas disposiciones de esos Lineamientos, publicados en el DOF el pasado 28 
de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8181
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de autoridades competentes que aseguren procesos equitativos y el debido 
proceso legal. Esto implica que, más allá de la estructura que adopte cada país, debe existir una autoridad imparcial y efectiva en materia de compe-tencia. La independencia y la imparcialidad en la toma de decisiones son esenciales para garantizar el cumplimiento de estas obligaciones.
En relación con las empresas propiedad del Estado y los monopolios, 
el capítulo 22 del T-MEC busca asegurar la neutralidad competitiva, evi-
tando que estas entidades tengan ventajas indebidas en el mercado. La independencia de las autoridades de competencia es crucial para super-visar y regular estas entidades y prevenir conductas anticompetitivas que podrían infringir las disposiciones del tratado.
Específicamente en el sector de telecomunicaciones, el capítulo 18 del 
T-MEC enfatiza la necesidad de que el organismo regulador sea indepen-diente y no esté subordinado a ningún proveedor de servicios de teleco-municaciones. La imparcialidad en las decisiones regulatorias es un requi-sito claro, y la estructura del IFT fue presentada durante las negociaciones del T-MEC como un ejemplo de cumplimiento de esta independencia (véase la nota al pie 14 del capítulo 18). La participación del gobierno en el sector por medio de entidades como ALTAN y la CFE Telecom, y la posible absorción de las funciones del IFT por una secretaría de Estado plantean interrogantes sobre la continuidad de esta independencia e im-parcialidad, lo que podría contravenir las disposiciones del tratado.
En resumen, aunque la iniciativa afirma mantener la competencia y 
la regulación asimétrica, es fundamental considerar detenidamente cómo se preservarán la independencia y la imparcialidad de las autoridades en el nuevo diseño institucional, para asegurar el cumplimiento de los com-promisos de México bajo el T-MEC. La discusión sobre este tema debería abordar no sólo la estructura organizativa, sino también las garantías pro-cesales y sustantivas necesarias para mantener la confianza en el sistema de competencia y regulación del país.
III. El INAI
El INAI es probablemente el organismo que, de manera injustificada, ha 
sido objeto de mayor número de críticas por parte del presidente López Obrador, en particular durante sus “mañaneras”. Como se verá, la ini-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8282
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...ciativa es extraordinariamente escueta respecto del reacomodo de la fa-
cultades del INAI en la organización administrativa que se deriva de las reformas. Esto no sorprende, por dos razones.
Primero, porque persiste una visión muy simplificada de sus funcio-
nes, que se limita a la resolución de los recursos de revisión. En realidad, 
éstos son sólo una parte de otras muchas funciones que tiene el Instituto, que implican un alto grado de especialización y suponen un entramado institucional y organizacional muy complejo que da soporte al ejercicio de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales.
La segunda razón es que, luego de una lectura cuidadosa de la inicia-
tiva, parece que en el caso del INAI y de todos los órganos garantes de las entidades federartivas, el propósito es desaparecerlos y desmontar el sistema nacional de transparencia, sin importar demasiado lo que sigue. Los silencios de la iniciativa son elocuentes.
1. Antecedentes
El INAI tuvo su origen en el Instituto Federal de Acceso a la Infor-
mación, que nació con la Ley Federal de T ransparencia y Acceso a la In-formación en 2002. Obtuvo la autonomía constitucional plena en 2014, con tres mandatos constitucionales: el diseño e implementación de la po-lítica de transparencia entendida como la generación de información gu-bernamental destinada a los ciudadanos; la garantía del derecho de acceso a la información y el de protección de datos personales, este último tanto respecto de los datos en posesión de entidades gubernamentales (compe-tencia compartida con los órganos garantes estatales) como respecto de los particulares, y una función de enorme importancia económica, que es la regulación de la generación, administración y uso de la información pública, así como la privacidad y la recopilación, uso y tratamiento de los datos personales.
2. Motivación y contenido
La iniciativa descalifica el trabajo del INAI en un párrafo. Así, afir-
ma que
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8383
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...pese a la promesa de que el INAI garantizaría mayor transparencia en 
el gasto público y abriría al escrutinio ciudadano los actos del gobier-no, en la práctica ha sido una institución onerosa, con una estructura burocrática obesa, que no ha garantizado el acceso a la información y solapado la corrupción, e incluso la ha encubierto cuando involucra su condicionados.
26
No aporta nada más. Al respecto, cabe señalar que pocas políticas 
públicas han sido evaluadas y dado tanto seguimiento como a la transpa-
rencia y el acceso a la información. Existen múltiples estudios e investi-gaciones, métricas e indicadores que muestran con claridad que aunque hay muchas ventanas de oportunidad, el balance luego de más de veinte años de actividad es positivo.
27 Por eso resulta cuestionable la afirmación 
de que el INAI no ha garantizado el acceso a la información. Todo lo contrario. Su labor ha permitido construir un entramado institucional en todo el país, que aunque con asimetrías, garantiza el ejercicio de los dere-chos de acceso a la información y de protección de datos personales. En muchas ocasiones el único modo de tener acceso a información respecto de ciertos temas sensibles para el gobierno es por medio de solicitudes de acceso a la información.
La iniciativa modifica diversos artículos constitucionales que se re-
fieren al INAI. Así, se derogan simple y llanamente doce párrafos del artículo 6o., apartado A, que daban vida y regulaban las funciones e integración del INAI. También se derogan las referencias al INAI o a sus comisionados que se encontraban en los artículos 76, fracción XII (facultad del Senado para designar a los comisionados), 89, fracción 
26 Iniciativa, p. 12.
27 En un balance reciente se afirma: “La cantidad y calidad de la información pública dispo-
nible es significativamente mayor a la que existía a principios del siglo XX. A pesar de que persisten y se renueven las resistencias a la transparencia, hoy existen mucho mayor conciencia entre los servidores públicos que la información es un bien público y no un coto propio 
secreto administrativo. El uso del acceso a la información es parte de rutina 
periodística para hacer reportajes y notas de investigación. Existen procedimientos e ins-tituciones bien establecidas que permiten el procesamiento de solicitud de acceso en los diferentes niveles de gobierno del país. También, al lado de las mediciones académicas y de las organizaciones de la asociación civil, existe un censo del INEGI en la materia que genera estadística oficial”. Cejudo, Guillermo y Lopez Ayllón, Sergio, “La evolución de la autonomía en la garantía del derecho de acceso a la información y sus efectos en el desem-peño institucional”, en Peschard, Jacqueline (coord.), La ruta crítica para el rescate de la transparencia, México, UNAM, 2023, p. 19.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8484
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...XIX (facultad del presidente para vetar los nombramientos de comisio-
nados), 105-II-H (facultad del INAI y de los órganos garantes estatales para presentar acciones de inconstitucionalidad), y 113-I (elimina al INAI del Sistema Nacional Anticorrupción).
La reforma no se limita a desaparecer al INAI, sino que alcanza tam-
bién a los órganos garantes estatales, pues se reforma el artículo116 para establecer que la competencia en materia de acceso a la información y protección de datos personales será ejercida por “los órganos encargados de la contraloría u homólogos de los poderes ejecutivo, legislativo, judi-cial y demás sujetos obligados”.
A diferencia de lo que sucede en la Cofece y el IFT, en el ámbito fede-
ral la iniciativa no es explícita en dónde recaen las competencias del INAI. Se limita a establecer una vaga referencia a que las
leyes en la materia determinaran las bases, principios generales y proce-
dimientos del ejercicio de estos derechos [los de acceso a la información y protección de datos personales] y las competencias de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra actos de los sujetos obligados.
28
Esto quiere decir que, por un lado, se responsabiliza directamente a 
cada sujeto obligado a “promover, respetar, proteger y garantizar” los dos 
derechos, y por el otro a las secretarías de la Función Pública y los órga-nos internos de control, a resolver los recursos que se presenten en ambas materias. Sobre todas las demás funciones del INAI la iniciativa no dice nada.
Otras modificaciones que vale la pena destacar son que la competen-
cia en materia de acceso a la información y protección de datos personales de los partidos políticos se transfieren al “Instituto Nacional de Elecciones y Consultas”,
29 y en materia de sindicatos, a las autoridades laborales, y 
respecto de los recursos a los tribunales federales de conciliación y arbi-traje.
Todo lo anterior es enormemente problemático, por las razones que 
expondremos a continuación.
28 Artículo 6o., sección A, fracción VIII, reformada.
29 Por cierto, este órgano se menciona en la iniciativa de reforma electoral, pero aún no ha 
sido creado.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8585
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...3. Implicaciones
La autonomía constitucional del INAI de 2014 fue el resultado de un 
largo proceso de evolución institucional. Mediante ella, obtuvo una com-
petencia constitucional, que incluye a todos los poderes federales (salvo asuntos jurisdiccionales de la SCJN), a los OCA, los partidos políticos, los fondos y fideicomisos públicos, y cualquier persona física, moral o sindicato que ejerza recursos públicos. Además, puede revisar, bajo ciertas hipótesis, las decisiones de los órganos garantes estatales, y está legitimado para interponer acciones y controversias constitucionales y encabeza el sis-tema nacional de transparencia. Es decir, se había creado todo un sistema que permitía garantizar y, en cierta medida, homogenizar la regulación y la interpretación del derecho de acceso a información en todo el país.
Así, las diversas facultades del INAI, que no se limitaban a resolver los 
recursos de revisión de acceso a la información, sino que incluía la regula-
ción, divulgación y administración de la información gubernamental, así como su promoción y garantía, se van a diluir en varias instancias.
En otras palabras, la reforma supone que el Congreso deberá expedir 
necesariamente una nueva ley general de acceso a la información en don-de, probablemente, muchas de las facultades, ahora concentradas en el INAI y en su función como órgano garante nacional de última instancia se transfieran necesariamente de manera fragmentada a la Secretaría de la Función Pública y en sus instancias equivalentes en cada uno de los poderes, los OCA y las entidades federativas. Volveremos, en el mejor de los escenarios, a una situación similar a la de 2002, pero sin la existencia de un órgano garante independiente. Eso quiere decir, en los hechos, la desaparición práctica del derecho de acceso a la información y del sistema nacional de transparencia.
La competencia del INAI en materia de protección de datos persona-
les es básicamente desconocida en términos de la iniciativa. Los pocos ele-mentos que se ofrecen hacen suponer que cuando se trata de datos perso-nales en materia de sujetos obligados, ésta regresa a cada sujeto obligado. Eventualmente existiría una instancia federal o estatal que podría resolver los recursos en materia de derechos ARCO, pero su configuración queda muy difusa en la iniciativa.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8686
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Respecto a la dimensión de datos personales en materia de parti-
culares, el silencio constitucional genera una enorme incertidumbre, 
pues se olvida que en esta materia el INAI es un regulador federal. La iniciativa se limita a establecer que la ley a que se refiere el artículo 90 (sic)
30 de la Constitución determinará la “competencia para conocer los 
procedimientos relativos a su protección, verificación e imposición de sanciones”.
31
Lo anterior es muy grave, pues esta materia tiene una enorme impor-
tancia económica y social. Dejar en un limbo esta competencia del INAI resulta francamente irresponsable y muestra un desconocimiento enorme de quienes redactaron la iniciativa.
En suma, la desaparición de INAI y de los órganos garantes, y el 
hecho de que tanto Congreso de la Unión como las legislaturas de los es-tados deberá legislar nuevamente en esta materia en un plazo de noventa días naturales (artículos segundo y cuarto transitorio de la iniciativa) ne-cesariamente segmentando una competencia única en muchas unidades administrativas federales y estatales presenta un panorama muy oscuro para estos derechos, o probable lenta dilución. Muchos años de evolución institucional echados a la basura.
IV. Los órganos reguladores coordinados 
en materia de energía
La CRE y la CNH fueron creadas inicialmente como órganos adminis-trativos desconcentrados de la Secretaría del ramo de energía en 1995
32 
y 2009,33 respectivamente. Sólo hasta 2013 fueron incorporados al 
texto constitucional, como parte del mucho más amplio conjunto de reformas incorporadas en el decreto que reformó los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, y que agregó veintiun disposiciones transito-rias en materia de energía (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 
30 Debería decir artículo 73, fracción XXIX-O.
31 Artículo 6o., sección A, fracción II, reformado.
32 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, publicada en 
el DOF
 del 31 de octubre de 1995.
33 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, publicada en el DOF
 del 28 de noviembre de 2008.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8787
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2013).34 En dicha reforma se denominó a la CRE y a la CNE “órganos 
reguladores coordinados en materia energética”.35 En agosto de 2014 
se expidió la legislación implementadora de la Reforma constitucional 
de 2013, incluyendo una nueva Ley de Órganos Reguladores Coordi-nados (en lo sucesivo, LORC).
36
Un primer intento de desaparecer a la CRE y a la CNH tuvo lugar 
el 1o. de octubre de 2021, cuando el presidente Andrés Manuel López 
Obrador envió su primera iniciativa para reformar la Constitución en materia de energía. Esta iniciativa planteaba reformar los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, e incorporaba nueve disposiciones transito-rias (en lo sucesivo la Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
37 Entre otros aspectos de esta amplia iniciativa se eliminaba la 
referencia en el párrafo octavo del artículo 28 constitucional, a la CRE y a la CNH, se disponía expresamente la supresión de la CRE y la CNH, transfiriéndose en lo conducente sus atribuciones y estructura a la Secre-taría de Energía (Sener), y se otorgaban expresamente varias facultades de la CRE a la Comisión Federal de Electricidad (en lo sucesivo CFE).
38 
34 Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución 
Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, DOF, 20 de diciembre 
de 2013 (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 2013).
35 Sobre la incorporación de los órganos reguladores coordinados como parte de la reforma constitucional en materia de energía de 2013 v
éase Hernández Ochoa, César Emiliano, 
“La nueva Constitución energética mexicana y su implementación”, en Esquivel, Gerar-do; Ibarra Palafox, Francisco, y Salazar Ugarte, Pedro (coords.), Cien ensayos para el Cente-
nario, t. 2. Estudios jurídicos, México, UNAM-Senado de la República, 2017, pp. 252-254 
(donde señaló las similitudes y diferencias de éstos “órganos reguladores coordinados”, respecto de otros “órganos constitucionales autónomos” como la Comisión Federal de Competencia o el Instituto Federal de Telecomunicaciones).
36 Ley de Órganos Reguladores Coordinados, DOF, 11 de agosto de 2014. Antes de su in -
corporación al texto constitucional en 2013 una figura similar a la del órgano regulador coordinado (aunque no con ese nombre) había sido propuesta para su adopción por Ale-jandro Faya Rodríguez en su libro Fortalecer a los reguladores. Cambiando las reglas del juego en México, México, CIDAC/Red Mexicana de Competencia y Regulación, 2010, 196 pp. (el autor sugería crear una nueva figura de órgano regulador que fuera parte de la APF, como los órganos desconcentrados, pero con fundamento constitucional sólido que le permitiera ser eficaz en sus actuaciones).
37  López Obrador, Andrés Manuel, Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se refor-
man los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexica-nos, en materia energética, 1 de octubre de 2021 (en lo sucesivo Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
38 Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021, propuestas de nuevo párrafo Octavo del artículo 28 constitucional, y transitorios tercero y cuarto.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8888
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Dicha iniciativa fue votada y rechazada por la Cámara de Diputados el 17 
de abril de 2022.39
La iniciativa que comentamos es el segundo intento de suprimir a los 
órganos reguladores coordinados. En los siguientes apartados revisaremos 
las cuestiones relacionadas con la CRE y la CNH, el contexto en que se presenta dicha iniciativa, los motivos argumentados para proponer esas reformas, el contenido y efectos jurídicos de esas reformas sobre el siste-ma institucional y normativo de la energía en México, así como ventajas, desventajas e implicaciones de las reformas planteadas.
1. Contexto y motivación
La eliminación de la CRE y de la CNH se presentan en el contexto de 
una administración que desde su inicio tuvo una relación contenciosa con los OCA en general (incluyendo su variante energética mexicana de órga-nos reguladores coordinados), y con la CRE en particular. A pesar de que los comisionados, incluyendo a los que presidían ambos órganos, tenían nombramientos que vencían varios años después del inicio de la nueva administración, a petición de las nuevas autoridades varios renunciaron en los primeros años de la administración. Las vacantes de los comisio-nados salientes fueron cubiertas por personas designadas a propuesta del titular del Ejecutivo, si bien en algunos casos las propuestas iniciales no obtuvieron los votos mínimos para su ratificación en el Senado, y fueron abandonadas. Para 2024, todos los integrantes de los órganos de gobier-no de la CRE y de la CNH han sido designados por el actual titular del Ejecutivo.
40
39  “El domingo, 17 de abril, se llevó a cabo una sesión presencial en la Cámara de Diputados 
en la que se discutió el dictamen de reforma eléctrica. Con 275 votos a favor, 223 en 
contra y 0 abstenciones, la propuesta que reforma los artículos 4, 25, 27 y 28 de la Cons-titución Política no alcanzó la mayoría calificada de dos terceras partes de los legisladores para que fuera aprobada”. Redacción El Economista, “Cronología de la reforma energética en materia eléctrica de 2022”, El Economista, 25 de mayo de 2022. Disponible en línea en https://www.eleconomista.com.mx/politica/Cronologia-de-la-reforma-energetica-en-materia- electrica-de-2022-20220525-0075.html.
40 Véase por ejemplo, Staff, “4 nuevos comisionados en la CRE, el sello de AMLO”, Energía 
Hoy, 3 de junio de 2019. Disponible en línea en https://energiahoy.com/2019/06/03/24769/. También comunicado CRE, “La Comisión Reguladora de Energía anuncia el nombra-miento del comisionado presidente”, 17 de octubre de 2019, https://www.gob.mx/cre/pren-sa/la-comision-reguladora-de-energia-anuncia-el-nombramiento-del-comisionado-presidente
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8989
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En la exposición de motivos de la iniciativa no se expresan razo-  
nes específicas para desaparecer a la CRE y a la CNH, sino que son ra-
zones genéricas aplicables a la eliminación de todos los entes incorpora-dos en dicha iniciativa, es decir “transversalizar la política de austeridad republicana” y evitar “presupuestos en los que ha existido un dispendio de recursos”.
41
Vale la pena señalar que respecto de los supuestos incrementos pre-
supuestales de estos organismos, los datos citados en la iniciativa des-mienten la afirmación de que su presupuesto es creciente, pues la tabla incorporada registra para ambas instituciones una reducción presupuestal entre ambos años.
42 Por otra parte, resulta intelectualmente pobre el argu-
mento, toda vez que se destaca el costo presupuestal de cada organismo, pero no consideran los beneficios que arroja su operación.
2. Contenido
La iniciativa sustituiría el párrafo octavo del artículo 28 constitucio-
nal por otro nuevo. Al hacerlo, se eliminarían las referencias que el texto constitucional vigente hace tanto a la CRE, como a la CNH, y a su ca-rácter de “órganos reguladores coordinados”.
43 En el nuevo texto que se 
sustituiría se transfieren las atribuciones regulatorias de la CRE y la CNH a la Sener. En particular el nuevo párrafo octavo del artículo 28 consti-tucional señalaría que “El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley”.
44
41 Iniciativa, p. 15.
42 Iniciativa, p. 17, que refiere que en 2018 la CNH tenía un presupuesto de 296 millones 
de pesos, mientras que 
en 2024 será de 247 millones; la CRE, por su parte, pasó de 346 
millones en 2018 a 285 millones en 2024. La reducción presupuestal es mayor, ya que se trata de cifras en pesos corrientes no ajustadas para considerar la inflación del periodo.
43 El texto vigente del art ículo 28, párrafo octavo de la Constitución, señala: “El Poder Eje-
cutivo contará con los órganos reguladores coordinados en materia energética, denomi-nados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la Ley”.
44 Iniciativa, p. 61.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9090
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...La iniciativa también deroga o suprime los textos constitucionales 
que establecen las facultades del titular del Ejecutivo y del Senado de la 
República relativas a nombramiento, ratificación y objeción aplicables a los comisionados de la CRE y de la CNH.
45 Lo anterior es una conse-
cuencia lógica de la eliminación de la CNH y de la CRE, toda vez que el órgano de gobierno de dichos órganos reguladores coordinados está integrado por varios comisionados (uno de ellos comisionado presidente), que son actualmente designados a partir de un mecanismo constitucional donde el presidente de la República propone ternas al Senado y ese decide y nombra, u objeta sujeto a tiempos y mayorías reglados.
Las disposiciones transitorias de la iniciativa dan un plazo de no-
venta días al Congreso de la Unión para hacer las adecuaciones legales correspondientes y emitir los decretos de extinción correspondientes,
46 
disponen que una vez que entre en vigor la legislación implementadora “se entenderán extintos los entes públicos” a que se refiere la iniciativa,
47 
fecha en la que también concluirá la vigencia de los nombramientos de los comisionados de la CRE y de la CNH,
48 y derogan todas las disposiciones 
opuestas a la iniciativa. 49
3. Implicaciones
De llevarse a cabo, las reformas propuestas en la iniciativa tendrían 
dos implicaciones fundamentales para el sector energía. En ambos casos se trata de cambios en el espíritu de las normas que guía las instituciones del sector. Por una parte se eliminarían las diferentes normas constitu-cionales que buscaban dar garantías de autonomía técnica y presupuestal a la función reguladora de la energía. El espíritu jurídico que guiaba la Reforma Constitucional de 2013 era diametralmente opuesto, en sus transitorios se incorporaban textos que señalaban que el presupuesto de la CRE y de la CNH debería ser tal “que les permita cumplir con sus 
45 Véase reformas propuestas a artículos 76, fr. II (facultad de ratificación del Senado), 78, fr. 
VI (facultades de la Comisión Permanente del Congreso), 89, fr. XIX (facultades del pre-
sidente), de la Iniciativa, pp. 66 y 67.
46 Iniciativa, transitorio segundo, p. 71.
47 Iniciativa, transitorio quinto, p. 72.
48 Iniciativa, transitorio sexto, p. 72.
49 Iniciativa, transitorio octavo, p. 73.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9191
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...atribuciones” o asignarse “con el fin de que éstas puedan llevar a cabo su 
cometido”.50
En segundo lugar, se fusionarían bajo la responsabilidad del mismo 
ente gubernamental (Sener) atribuciones de política energética y de re-gulación energética. En la Reforma Constitucional de 2013 el objetivo había sido justamente el opuesto, separar ambos tipos de atribuciones en-tre una dependencia que fija la política pública (Sener), y los organismos que regulan la energía (CRE y CNH). Lo anterior, con el propósito de evitar la politización de la regulación y los conflictos de interés inherentes en juntar estos dos tipos de función pública. En adición al problema de conflicto de interés, podrían presentarse conflictos jurídicos de carácter técnico entre lo dispuesto en la iniciativa y la Iniciativa de Reforma Ener-
gética de 2024, ambas del presidente López Obrador. Lo anterior, toda vez que en la primera se pretende atribuir a la Sener la conducción de la política y la regulación energética, y en la segunda se busca atribuir a una empresa pública del Estado que se establezca la planeación y el control del sistema eléctrico nacional (funciones ambas que implican política pública y regulación).
51
De ser aprobada en su parte relativa a los órganos reguladores coor-
dinados en materia energética, la iniciativa traería como consecuencia una mayor dificultad para que la APF lleve a cabo las tareas regulatorias, que por su alto grado de especialización y por el elevado número de participantes requieren la asignación de recursos presupuestales a los entes reguladores que les permitan cumplir adecuadamente con sus atri-buciones.
La iniciativa también traería como consecuencia necesaria una mayor 
politización de la función regulatoria, por la fusión de las atribuciones regulatorias dentro de la misma dependencia encargada de conducir la política pública, y por el hecho de que los funcionarios encargados de la política pública y la regulación ya no tendrían garantías de estabilidad en sus encargos, ni sus nombramientos serían el resultado de consensos entre fuerzas políticas, ni estarían obligados a participar en deliberaciones 
50 Transitorio décimo segundo, párrafos primero y cuarto, Reforma Constitucional de 2013.
51 La redacción propuesta para el artículo 28, párr. cuarto, constitucional en la Iniciativa 
de Reforma 
Energética de 2024 (p. 13) indica que las facultades de planeación y de con-
trol del sistema eléctrico nacional se pondrán a cargo de una misma y nueva “empresa pública del Estado que se establezca”.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9292
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnicas colegiadas para adoptar sus principales decisiones. La seguridad 
jurídica de los particulares que participan en los mercados energéticos y en contratos de exploración y extracción de hidrocarburos se vería afectada por esa politización de las funciones regulatorias en materia energética.
Cabe señalar que, como señalamos al principio al referir el contexto 
de la iniciativa, no obstante que personas designadas por la actual ad-ministración integran y dirigen actualmente ambos órganos reguladores coordinados, la subsistencia de la CRE y la CNH sigue imponiendo lími-tes a la politización de la regulación energética, toda vez que la operación de dichos órganos reguladores sigue sujeta a principios y normas consti-tucionales y legales que continuarían vigentes en ausencia de las reformas que propone la iniciativa.
V. La política social y el Coneval
El Coneval es un organismo público descentralizado con autonomía téc-
nica y de gestión, creado por la Ley General de Desarrollo Social, con un mandato doble: normar y coordinar la evaluación de políticas y progra-mas de desarrollo social y establecer los lineamientos y criterios para la medición de la pobreza, así como ejecutar la medición de manera bianual para los ámbitos nacional y estatal y cada cinco años para el municipal.
En su diseño institucional, las decisiones técnicas centrales están 
en manos de una comisión ejecutiva compuesta por seis investigadores 
académicos y un secretario técnico. Dichos investigadores están en ins-tituciones de educación superior, que son seleccionadas por la Comisión Nacional de Desarrollo Social (compuesta por funcionarios federales, es-tatales y municipales, así como por legisladores) para tomar las decisio-nes técnicas, lo que vuelve real la autonomía técnica definida en la ley. Además, ellos forman parte (y son mayoría) en el órgano de gobierno del Consejo. Administrativamente, el Consejo está sectorizado en la Secreta-ría de Bienestar y el secretario ejecutivo es nombrado por el presidente de la República.
Desde 2014, su estatus jurídico está en una transición inacabada. 
Como parte de una serie de reformas a la Constitución, se le otorgó au-tonomía constitucional, lo que habría significado su separación del Eje-cutivo federal y la modificación de su diseño institucional, incluido el 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9393
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...modo de nombramiento de sus integrantes y su perfil (pues se volverían 
funcionarios de tiempo completo, designados por la Cámara de Diputa-dos). Esta reforma, sin embargo, no ha entrado en vigor, pues requiere la emisión de la ley secundaria, que no ha ocurrido. Por tanto, el Coneval sigue funcionando conforme al diseño original, aprobado por unanimi-dad, en la Ley General de Desarrollo Social.
La iniciativa propone desaparecer el Coneval, y que la medición de la 
pobreza sea realizada por el INEGI. La justificación es doble: la desvincu-
lación de los órganos autónomos de la APF y la duplicidad de funciones. En efecto, por un lado, se incluye al Coneval en el paquete de órganos constitucionalmente autónomos creados, según esa iniciativa, en el pe-riodo neoliberal, y que se propone regresar las funciones otorgadas a esos órganos a las dependencias del Ejecutivo federal. Por otro, se alega una duplicidad de funciones entre el Coneval y el INEGI. Especialmente, lo que se argumenta es que,
si bien las actividades del CONEVAL en la medición de la pobreza y la 
evaluación de las políticas públicas de desarrollo social han sido impor-tantes, existe una duplicidad de funciones con las acciones que actual-mente realiza el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) por lo que su coexistencia y su desvinculación funcional no se justifica respecto de sus objetivos; en consecuencia, se plantea su fusión con el INEGI, a fin de maximizar su potencial.
Ambas premisas parten de cuatro supuestos equivocados:
1. El Coneval no es aún un órgano constitucional autónomo. La propia 
iniciativa no lo incluye en la lista de órganos constitucionales autó-
nomos creados desde 1990 (p. 10).
2. El Coneval no está desvinculado de la APF: su secretario ejecutivo 
es designado por el presidente de la República, está sectorizado a la Secretaría de Bienestar, de quien depende presupuestalmente, y está sujeto a mismos controles de las secretarías de Hacienda y de Función Pública que el resto de la administración pública fede-ral. Su autonomía, por la composición de su órgano directivo, es técnica, lo que le ha permitido cumplir sus funciones, interactuar regularmente con las dependencias del sector y con gobiernos es-tatales y municipales. Su trabajo es, de hecho, reconocido por la 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9494
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...propia iniciativa (y por otras iniciativas de este paquete que utilizan 
los datos del Coneval para ofrecer evidencia sobre el estado de los derechos sociales y la pobreza).
3. De desaparecer el Coneval, como se propone, no ocurriría un “regreso 
de funciones” al Ejecutivo federal, sino lo contrario: lo que ahora se realiza, con autonomía técnica, desde un órgano descentralizado del Ejecutivo, sería trasladado a un órgano constitucional autónomo.
4. No existe duplicidad de funciones entre el INEGI y el Coneval, por 
dos razones:
a. La medición de la pobreza supone tres tareas especializadas: a) 
normar los criterios para la medición y establecer indicadores, 
b) levantar la información que permitirá realizar la medición, y c) realizar las estimaciones para la medición nacional, de en-tidades federativas y municipal. El Coneval está a cargo de la primera, que ha requerido actualizaciones conforme se actualiza el marco normativo (por ejemplo, cuando se reconoce la edu-cación inicial como educación obligatoria, o se modifica el mo-delo de prestación de salud para personas sin seguridad social), y conforme hay avances técnicos o metodológicos; esto requie-re una agenda de investigación y de innovación metodológica de largo plazo. El INEGI está a cargo de la segunda: genera la información que se utiliza en la medición, como parte de su Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares. Y, con esa información, el Coneval realiza la tercera, pues la medición de la pobreza no consiste sólo en la aplicación de un código automatizado a los resultados de una encuesta, sino tareas téc-nicas que garantizan la comparabilidad en el tiempo, la trans-parencia y la replicabilidad de las estimaciones. Con base en esa información, se generan estimaciones, plataformas de consulta y estudios complementarios; por ejemplo, para definir las zonas de atención prioritaria, las fórmulas de distribución de fondos federales, etcétera. Esta diferenciación de funciones permite garantizar la solidez técnica, la actualización de la medición y, cuando hay dudas sobre la información, hacer las adecuaciones para garantizar que el Estado mexicano cuenta con información veraz, como ocurrió en 2015, cuando, tras una modificación en la forma en que se captura el ingreso de los hogares, se generó 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9595
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...una disputa entre ambas instituciones que culminó en el reco-
nocimiento de la no comparabilidad de los datos.
b. El Coneval no sólo se encarga de la medición de la pobreza, sino 
también de la evaluación de la política social y de los programas 
sociales de la APF . En los últimos años no sólo han evaluado programas, sino que ha innovado metodologías para, por ejem-plo, analizar la implementación de los programas prioritarios de esta administración, ha acompañado a la SEP en la evaluación de la estrategia de Aprendiendo en Casa, desplegada durante la pandemia, y acompaña estudios sobre el impacto de progra-mas a cargo de varias secretarías, incluidas la Sedatu, la Sader, la Secretaría de Economía. Además de la evaluación, el Coneval tiene la responsabilidad de revisar indicadores de los programas y realizar monitoreo de sus resultados. Ninguna de estas tareas tiene empalme con las tareas del INEGI, ni corresponde con el mandato ni la especialización de este instituto
En suma, es claro que ninguno de los supuestos que propone la ex-
posición de motivos de la iniciativa se aplica al caso Coneval, que su des-aparición constituye más una razón de carácter político y de profundo desconocimiento de su función y la manera en que opera esta institución, y así como una de sus funciones más importantes, que es la evaluación de la política y programas sociales, quedaría en un limbo, que probable-mente generaría su desaparición con las obvias consecuencias que esto implicaría.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
1
capítulo  primero
los  órganos  con stitucionales  aut ónomos  
y su uBicación  en la con stitución
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos esta dividida, téc -
nicamente, en nueve grandes apartados, denominados “títulos”. Cada título 
agrupa una serie de materias, derechos, garantías, principios, temas, etcétera. Los tres primeros títulos no tienen denominación. Los títulos cuarto al nove-no sí tienen una denominación.
Esta es la estructura técnico-jurídica de la Constitución federal:
CONSTITUCIÓN 
política  De los  est aDos 
uni Dos mex icanos  que  reForm a 
la De 5 De FeBrer o De 18 57
título  primero
capítulo  i
De los Derechos  humanos  y sus garantías
capítulo  ii
De los mexicanos
capítulo  iii
De los extran Jeros
capítulo  iv
De los ciuDaDanos  mexicanos
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
2
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
título  segun Do
capítulo  i
De la soBeranía  nacional  y De la Forma  De goBierno
capítulo  ii
De las partes  integrantes  De la FeDeración  
y Del territorio  nacional
título  tercero
capítulo  i
De la División  De poDeres
capítulo  ii
Del poDer legislativo
sección  i
De la elección  e instalación  Del congreso
sección  ii
De la iniciativa  y Formación  De las leyes
sección  iii
De las Faculta Des Del congreso
sección  iv
De la comisión  permanente
sección  v
De la Fiscalización  superior  De la FeDeración
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
3
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
capítulo  iii
Del poDer eJecutivo
capítulo  iv
Del poDer JuDicial
título  cuarto
De las responsa BiliDaDes De los servi Dores  púBlicos , 
particulares  vincula Dos con Faltas  aDministrativas  graves  
o hechos  De corrupción , y patrimonial  Del estaDo
título  quinto
De los estaDos De la FeDeración  y De la ciuDaD De méxico
título  sexto
Del traBaJo y De la previsión  social
título  séptimo
prevenciones  generales
título  octavo
De las reFormas  De la constitución
título  noveno
De la inviola BiliDaD De la constitución
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
4
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
artículos  transitorios
Según el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, “La Constitu -
ción Política de los Estados Unidos Mexicanos se subdivide en dos apartados 
fundamentales, el dogmático y el orgánico”.1
Y sigue el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
…el título primero consagra las garantías individuales que constituyen una 
protección a los gobernados contra actos arbitrarios de las autoridades, espe -
cialmente las previstas en los artículos 14 y 16, que garantizan el debido pro -
ceso y el ajuste del actuar estatal a la competencia establecida en las leyes. Por su parte, los artículos 39, 40, 41 y 49 reconocen los principios de soberanía popular, forma de estado federal, representativo y democrático, así como la división de poderes, fórmulas que persiguen evitar la concentración del po -
der en entes que no sirvan y dimanen directamente del pueblo, al instituirse precisamente para su beneficio. Por su parte, los numerales 115 y 116 consa -
gran el funcionamiento y las prerrogativas del Municipio Libre como base de la división territorial y organización política y administrativa de los Estados, regulando el marco de sus relaciones jurídicas y políticas.
2
Es interesante este punto, ya que algunos autores  explican que
Una característica fundamental es que los órganos constitucionales autóno -
mos se ubican fuera de la estructura orgánica de los tradicionalmente deno -
minados poderes del Estado, no pudiéndose adscribir a ninguno de tales po -
deres, ni forman parte de la administración pública, ni del Poder Legislativo, ni del Judicial.
3
Sin embargo, así como está diseñada técnicamente en la actualidad 
la Constitución mexicana, entenderíamos que la ubicación de los órganos 
constitucionales autónomos no atiende a un criterio técnico-lógico-jurídico, sino que el Órgano Reformador de la Constitución los ha ido incorporando en el texto constitucional de manera caprichosa.
1   Tesis de jurisprudencia P ./J. 73/2000 , Pleno, Semanario Judicial de la Federación y su Ga -
ceta, Novena Época, t. XII, agosto de 2000, p. 484.
2   Tesis de jurisprudencia P ./J. 101/99, Pleno, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , 
Novena Época, t. X, septiembre de 1999, p. 708.
3   Cienfuegos Salgado, David, “Los órganos autónomos en el constitucionalismo gue -
rrerense. Revisión y propuesta”, en Gámiz Parral, Máximo N. y Rivera Rodríguez, José En -
rique (coords.), Las aportaciones de las entidades federativas a la reforma del Estado,  México, UNAM, 
Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2005, p. 481.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
5
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
La doctrina señala que “una característica derivada de la imposibilidad 
de adscribirlos orgánicamente a cualquiera de los tradicionales poderes, los 
órganos constitucionales autónomos tienen una «paridad de rango» respec -
to de los demás órganos y poderes, de tal forma que no se encuentran su -
bordinados a ellos”.4
Como podemos observar, en el título primero, que no tiene denomi -
nación, pero que tradicionalmente se le conoce como la parte dogmática, encontramos ubicados al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales; al Instituto Nacional de Es -
tadística y Geografía; al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social; al Banco de México; al Instituto Federal de Telecomuni -
caciones, y a la Comisión Federal de Competencia Económica. Y también estaba ubicado en este título primero el ya desaparecido Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación.
En el título segundo, que tampoco tiene denominación, encontramos 
ubicado al Instituto Nacional Electoral.
En el título tercero, que tampoco tiene denominación, capítulo IV , “Del 
Poder Judicial”, encontramos ubicados a la Fiscalía General de la República y a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Como se puede apreciar, técnicamente hablando, no hay una paridad 
de rango, en virtud de que orgánicamente no fue creado un título o un ca -
pítulo específico para los órganos constitucionales autónomos, al menos en la Constitución federal.
Lo mismo sucede con la mayoría de las Constituciones de los estados, 
salvo algunos casos, como Aguascalientes, Chiapas, Ciudad de México, Du-rango, Guerrero, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Tlaxcala y Veracruz, que sí tienen un apartado específico para los órganos constitucionales autónomos, lo cual, consideramos, s í les da paridad de rango.
Será necesario, entonces, hacer una revisión técnica de las Constitucio -
nes, tanto de la federal como de las locales, para reorganizar sus estructuras y darles el peso político y jurídico que les corresponde a los órganos consti -
tucionales autónomos.
4   Idem.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
7
capítulo  segun Do
DiFerentes  Deno minaciones  en el tex to 
De la constitución
No encontramos una denominación común para nombrar a aquellos órga-
nos que no se encuentran adscritos a ninguno de los poderes tradicionales (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y que poseen autonomía constitucional; esto es así, debido a que ni en la doctrina ni en los criterios de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) ni en la normatividad podemos encontrar una homogenización del concepto.
En el plano doctrinario se han utilizado las siguientes denominacio -
nes: “organismos constitucionales autónomos”,
5 “órganos constitucionales 
autónomos”,6 “organismos públicos autónomos”.7 Las mencionadas dife -
rencias en sus denominaciones, aunque parecería una cuestión menor, en la realidad generan confusión teórica y práctica.
En los criterios de la SCJN encontramos las siguientes denominacio -
nes: “organismos constitucionales autónomos”
8 y “órganos constitucionales 
autónomos”.9
En el ámbito normativo, específicamente en la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, encontramos las siguientes denomina -
ciones: Organismo Autónomo (artículo 6o., A, fracción VIII, al referirse al organismo garante de acceso a la información pública y protección de datos personales); Autónomo en el ejercicio de sus funciones y en su admi -
5   Ackerman Rose, John Mill, Autonomía y constitución: el nuevo estado democrático , México, 
UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2016, pp. 18 y ss. 
6   Cárdenas Gracia, Jaime Fernando, Una Constitución para la democracia. Propuestas para un 
nuevo orden constitucional , 2a. ed., México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2012, 
pp. 243 y ss.
7   Cruz Lesbros, Rosa María (comp.), El papel de los organismos públicos autónomos en la 
consolidación de la democracia. Cuarto Congreso Nacional de Organismos Públicos Autónomos , México, 
Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal, 2009.
8   Tesis aislada, 1a. CLXXXIII/2009, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Nove -
na Época, t. XXX, octubre de 2009, p. 1003.
9   Tesis P ./J.12/2008, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Novena Época, t. XX-
VII, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
8
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
nistración (artículo 28, al referirse al Banco Central); Órgano Autónomo 
(artículo 26, C, al referirse al Consejo Nacional de Evaluación de la Polí -
tica de Desarrollo Social y artículo 28, al referirse a la Comisión Federal de Competencia Económica y al Instituto Federal de Telecomunicaciones); Organismo Público Autónomo (artículo 41, fracción V , Apartado A, al re -
ferirse al Instituto Nacional Electoral); Organismos a los que esta Constitu -
ción otorga autonomía (artículo 55, fracción V , al referirse a los requisitos para ser diputado federal, y en el artículo 108, al referirse a las responsa-bilidades de los servidores públicos); Organismos con autonomía recono -
cida en la Constitución (artículo 74, fracción VIII, al referirse a la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados para designar a los titulares de los Órganos Internos de Control de los mismos, y el artículo 75, al referirse a la obligación de presentar los tabuladores desglosados de remuneraciones en el Presupuesto de Egresos de la Federación); Órgano Público Autónomo  
(artículo 102, A, al referirse a la Fiscalía General de la República); Órganos 
Constitucionales Autónomo s (artículo 105 fracción I, inciso L, al referir -
se a las controversias constitucionales). Por lo anterior, encontramos ocho denominaciones distintas para referirse a los órganos constitucionales au -
tónomos.
Si nos trasladamos al ámbito normativo de las treinta y dos Constitu -
ciones de las entidades federativas, el número de denominaciones aumen -
ta considerablemente; por citar las más representativas, destacamos las si -
guientes: organismo público autónomo, órgano público autónomo, órgano constitucional autónomo, organismo constitucional autónomo, órgano au -
tónomo, organismo autónomo, órgano garante autónomo, órgano autóno -
mo del Estado, órgano autónomo reconocido por la Constitución, e institu -
ción autónoma.
Además de lo anterior, encontramos que en una misma Constitución 
local se mencionan hasta en seis ocasiones diferentes denominaciones, tal como se muestra en la siguiente tabla, que es una muestra representativa elaborada a partir de las Constituciones de las entidades federativas que contenían más denominaciones:
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
taBla: DiFerentes  Denominaciones  en algunas  
constituciones  locales
Denominaciones empleadas en el texto 
constitucional localEntidades federativas
Baja 
CaliforniaChiapas Michoacán Nayarit Querétaro Sinaloa Sonora Tabasco Tamaulipas
Organismo Público Autónomo * * * * * * * *
Órgano Constitucional Autónomo * **
Órgano Público Autónomo * * * * *
Organismo Constitucional Autó -
nomo* * * *
Órgano Autónomo * * * * * * * *
Organismo Autónomo * * * * * *
Institución Autónoma *
Órgano autónomo reconocido por 
la Constitución*
T otal 6 3 4 4 4 5 3 4 3
Fuente : Elaboración propia a partir de las tablas presentadas en la segunda parte de este libro.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
10
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
Entendemos, con Martínez Robledos, que es distinto referirse a un “ór -
gano” que a un “organismo”, debido a que el primero se coordina con 
los demás poderes,  y no está subordinado a ninguno de ellos; en el caso 
del segundo, es una unidad administrativa adscrita a alguno de los poderes tradicionales.
10 Por ello, nos pronunciamos a favor del uso del concepto “ór -
gano constitucional autónomo”, y no de “organismo constitucional autóno -
mo”; en esto coincidimos con las denominaciones doctrinarias de Susana Thalía Pedroza de la Llave,
11 Jaime Cárdenas,12 Pedro Salazar y Miguel 
Carbonell.13
10   Martínez Robledos, Marybel, “Órganos y organismos constitucionales autónomos: 
una reforma pendiente ¿Fortaleza o debilidad del Estado?”, El Cotidiano , México, núm. 190, 
marzo-abril, 2015, pp. 123-144, consultado el 20 de octubre de 2019, disponible en: http://
www.elcotidianoenlinea.com.mx/pdf/19014.pdf .
11   Pedroza de la Llave, Susana Thalía, “Los órganos constitucionales autónomos en 
México”, en Serna de la Garza, José María y Caballero Juárez, José Antonio (eds.), Estado de 
derecho y transición jurídica,  México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2002, pp. 
173-194.
12   Cárdenas Gracia, Jaime Fernando, op. cit. , pp. 243 y ss.
13   Carbonell, Miguel y Salazar, Pedro, División de poderes y régimen presidencial en México , 
México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2006, pp. 55-60.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
11
capítulo  tercero
tipos  De aut onomía  por  órg ano  y por  est aDo
Uno de los rasgos esenciales de los órganos constitucionales autónomos es 
“que son establecidos y configurados directamente por la Constitución”;14 en 
ese sentido, resulta pertinente distinguirlos de aquellos que sólo están men-cionados en el texto constitucional y que han sido denominados órganos de “relevancia constitucional”,
15 porque no son independientes respecto de los 
poderes tradicionales. Es así que la autonomía “implica dentro del consti-tucionalismo mexicano —en diversos niveles y grados— el reconocimien -
to de cierta independencia para regirse por normas y órganos de decisión propios”.
16 Esta idea se confirma con la siguiente definición: “La autonomía 
es la cualidad de quien tiene capacidad de autorregulación, con independen -
cia de cualquier influencia externa”.17
Una primera distinción que debe hacerse respecto a los tipos de au -
tonomía que existen es la que se refiere a la naturaleza de la misma auto -
nomía; es decir, si se parte de la fuente normativa que la establece, puede hablarse de “autonomía constitucional” cuando se encuentra determinada por la ley suprema, y de “autonomía legal” cuando se deriva de una norma secundaria.
18
A continuación, se enlistan los tipos de autonomía que han sido identi -
ficados en los textos de las 32 Constituciones locales:
14   García-Pelayo, Manuel, “El ‘Status’ del Tribunal Constitucional”, en Obras completas,  
vol. III, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1991, p. 2899.
15   Cárdenas Gracia, Jaime Fernando, op. cit. , p. 245.
16   Vázquez-Gómez Bisogno, Francisco, “La «autonomía constitucional» de la Fiscalía 
General de la República. Su análisis a la luz de la teoría de la Constitución mexicana”, en 
Garduño Domínguez, Gustavo y Andreu Gálvez, Manuel (coords.), La Constitución mexicana 
de 1917: Estudios jurídicos históricos y de derecho comparado a cien años de su promulgación,  México, 
UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2019, p. 162.
17   Núñez Castañeda, José, La autonomía de los órganos electorales en México,  Toluca, Instituto 
Electoral del Estado de México, 2017, p. 93.
18   Es el caso de la autonomía universitaria, cuyo origen es diverso y , por tanto, su confi -
guración es distinta. Véase García Ramírez, Sergio, La autonomía universitaria en la Constitución 
y en la ley , México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2005, pp. 104-109.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
12
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
 —Autonomía plena, la que “implica una autonomía total, es decir, una 
auténtica posibilidad de gobernarse sin subordinación externa”.19
 —Autonomía técnica, como una “facultad otorgada a un órgano para decidir libremente los procedimientos y métodos que utilizará pa-  
ra cumplir con la función pública conferida, cuando ésta implica una especialización de carácter técnico”.
20
 —Autonomía operativa, autonomía de gestión o autonomía adminis -
trativa, se refiere a la capacidad del órgano “para decidir libremen -
te la administración, manejo, custodia y aplicación de sus ingresos, egresos, fondos y en general, de todos los recursos financieros, hu -
manos y materiales que utilice”.
21
 —Autonomía de decisión o autonomía resolutiva, es la capacidad con que cuenta el órgano “para solventar los asuntos de su competencia con plena independencia, sin que existan elementos de injerencia, subordinación o sumisión encaminados a influir en sus decisiones más significativas”.
22
 —Autonomía financiera-autonomía presupuestaria, que puede en -
tenderse como la “facultad para definir su presupuesto o como facultad para disponer de los recursos económicos que le sean asignados para el cumplimiento de sus funciones, sin necesidad de autorizaciones”.
23
 —Plena autonomía jurisdiccional, que tienen los órganos que realizan funciones jurisdiccionales para dictar sus fallos.
 —Autonomía en su funcionamiento, que se entiende como la “capa -
cidad de los órganos para realizar todas las actividades inherentes a sus atribuciones”.
24
 —Autonomía para gobernarse, autonomía normativa o autonomía de reglamentación interna, que “implica la capacidad para expe -
dir planes, programas, reglamentos y otras disposiciones necesarias 
para su organización interna y el cumplimiento de sus funciones”.
25
19   Ugalde Calderón, Filiberto Valentín, “Órganos constitucionales autónomos”, Revista 
del Instituto de la Judicatura Federal,  México, núm. 29, 2010, p. 258.
20   Núñez Castañeda, José, op. cit. , p. 120.
21   Astudillo Reyes, César, “ Auditoría Superior de la Federación. Contenido, alcances, 
garantías y fortalecimiento de su autonomía constitucional”, en Ackerman Rose, John Mill y 
Astudillo Reyes, César (coords.), La autonomía constitucional de la Auditoría Superior de la Federación,  
México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2009, p. 64.
22   Ibidem,  p. 65.
23   Núñez Castañeda, José, op. cit. , p. 121.
24   Ibidem,  p. 122.
25   Idem.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
13
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
De lo anterior puede afirmarse que existen distintos tipos y grados de 
autonomía, lo que incide en que “el diseño institucional y la confección 
normativa jurídico-constitucional de los órganos del Estado a los que se les concede esa autonomía son desiguales y heterogéneos”.
26
En cuanto a las conclusiones obtenidas de un análisis de las 32 Consti -
tuciones de las entidades federativas, se resalta lo siguiente:
 —La mayoría de los 32 órganos constitucionales autónomos locales, garantes en materia de transparencia, acceso a la información pú -
blica y protección de datos personales, cuentan con plena autono -
mía técnica y con autonomía de gestión. Sin embargo, es de desta -
car el caso del Instituto Tabasqueño de Transparencia y Acceso a la Información Pública,
27 que carece de plena autonomía técnica, 
pero la Constitución local lo dota de plena autonomía jurídica.
 —En la materia electoral, veintidós de los 32 organismos públicos lo -
cales electorales (OPLE) gozan de autonomía en su funcionamiento conforme a los textos de las Constituciones locales; por otra parte, en la misma materia, pero en lo referente a los órganos jurisdiccio -
nales locales, se detectó que quince de ellos cuentan con autonomía técnica y de gestión en su funcionamiento.
 —En cuanto a los órganos no jurisdiccionales de protección de los derechos humanos, puede decirse que veintidós de los 32 órganos tienen tanto autonomía de gestión como autonomía presupuestaria.
 —Finalmente, se señala que veintiuna de las veintiocho autoridades jurisdiccionales locales en materia administrativa cuentan con au -
tonomía para dictar sus fallos; es decir, autonomía jurisdiccional, de acuerdo con las Constituciones locales.
De lo anterior, puede advertirse que no todos los órganos constituciona -
les autónomos tienen el mismo diseño por lo que se refiere al tipo de auto -
nomía con que cuentan.
26   Vázquez-Gómez Bisogno, Francisco, op. cit. ,  p. 166.
27   Artículo 4o. bis, fracción VI, de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano 
de Tabasco.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
15
capítulo  cuarto
la personali DaD Jurí Dica y el pat rimonio  
propios  De los  órg anos  con stitucionales  
autónomos
La personalidad jurídica y el patrimonio propios no son cualidades exclu -
sivas o distintivas de los órganos constitucionales autónomos, puesto que 
también los organismos descentralizados28 cuentan con ellos; sin embargo, 
a pesar de que a estos últimos se les reconoce cierta independencia, aún “tienen vínculos con el Poder Ejecutivo, y su ámbito de competencia se en -
cuentra consignado en la legislación secundaria, por lo que son más fáciles de transformar”.
29
En ese sentido, lo que distingue a los órganos constitucionales autóno -
mos respecto a los organismos descentralizados es su “grado de indepen -
dencia frente a la organización centralizada del Estado”,30 pues los órganos 
constitucionales autónomos son en mayor grado autónomos o indepen -
dientes no sólo de la administración pública federal, sino también de los 
tres poderes tradicionales del Estado.
Susana Thalía Pedroza de la Llave ha escrito que la personalidad ju -
rídica es una característica propia de un órgano constitucional autónomo, ya que este “ente u órgano debe tener personalidad jurídica y potestad normativa o reglamentaria, esto es, la facultad para dictar normas jurídi -
cas reconocidas por el sistema legal, lo que se traduce en la capacidad de formular su regulación interna”.
31
Si un órgano cuenta con personalidad jurídica propia, entonces puede 
ser sujeto de derechos, adquirir bienes y administrarlos, es decir, la perso -
28   Al respecto, conviene citar el artículo 45 de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal, que establece: “Son organismos descentralizados las entidades creadas por 
ley o decreto del Congreso de la Unión o por decreto del Ejecutivo Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios…”.
29   Moreno Ramírez, Ileana, Los órganos constitucionales autónomos en el ordenamiento jurídico 
mexicano,  México, Porrúa, 2005, p. 93.
30   Núñez Castañeda, José, op. cit. , p. 98.
31   Pedroza de la Llave, Susana Thalía, op. cit. , p. 179.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
16
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
nalidad jurídica conlleva la capacidad de contar con patrimonio propio. 
Sin embargo, cuando se analiza el contenido de los textos constitucionales de las 32 entidades federativas respecto a los órganos constitucionales au -
tónomos locales, puede encontrarse que existen algunos entes de esta na -
turaleza que no cuentan con ninguna de estas dos características, al menos no de manera expresa en las Constituciones estatales. De los 203 órganos constitucionales autónomos locales que se identificaron para este trabajo, 51 no tienen reconocida personalidad jurídica en la Constitución que los determina ni cuentan con patrimonio propio.
Ya se ha explicado en un capítulo anterior el problema que resulta 
tener un número amplio de posibles denominaciones sobre el mismo tipo de órganos; si a esa problemática se agrega que algunos de estos entes no cuentan con personalidad jurídica ni patrimonio propio, es fácil entender por qu é existe confusión al momento de distinguirlos de otros órganos que 
tienen características similares, como los organismos descentralizados.
Otro caso digno de mención se refiere a aquellos órganos constitucio -
nales autónomos de carácter local que cuentan con patrimonio propio, pero carecen de personalidad jurídica, lo cual pareciera una deficiencia de técnica legislativa, pues las Constituciones locales son omisas al respecto.
Del total de órganos constitucionales autónomos locales (203), se iden -
tificaron dos casos: el Tribunal Estatal Electoral de Chihuahua
32 y el Tri-
bunal de Justicia Administrativa de Nayarit,33 que cuentan con patrimonio 
propio, pero carecen de personalidad jurídica, de acuerdo con las Consti -
tuciones locales que les otorgan autonomía, respectivamente.
También es de destacar el caso de la Comisión de Derechos Humanos 
del Estado de Zacatecas,34 que cuenta con personalidad jurídica; pero en el 
texto constitucional no se menciona que tenga patrimonio propio. 
En cuanto a las autoridades jurisdiccionales locales (tanto en materia 
electoral como en materia administrativa) que tienen reconocida su auto-nomía constitucional, de los sesenta que existen en total, solamente a vein -
ticuatro se les reconoce personalidad jurídica y cuentan con patrimonio propio, con la salvedad del Tribunal Estatal Electoral de Chihuahua, caso que ya se ha tocado anteriormente.
Por tanto, se advierte que a la mayoría de las autoridades jurisdicciona -
les en materia administrativa y en materia electoral no se les ha reconocido 
32   Artículo 37 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Chihuahua.
33   Artículo 103 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nayarit.
34   Artículo 23 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Zacatecas.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
17
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
su personalidad jurídica ni cuentan con patrimonio propio, lo que abona a 
la ignorancia generalizada que hay en cuanto a los órganos constituciona -
les autónomos y sus elementos distintivos, lo que ocasiona que sean confun -
didos con otro tipo de entes jurídicos que también son mencionados en los textos constitucionales, pero cuya naturaleza jurídica es distinta.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
19
capítulo  quinto
ten Dencia  gen eral  par a su cre ación
En México, como resultado de sucesivos procesos de reforma, la creación de 
órganos constitucionales autónomos inició con el otorgamiento de autono -
mía al Banco de México en 1993, seguido del Instituto Federal Electoral en 1996 (hoy Instituto Nacional Electoral); Comisión Nacional de los Derechos Humanos en 1999; Instituto Nacional de Geografía y Estadística en 2006; Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación en 2013 (extinto en 2019); Instituto Federal de Telecomunicaciones, y Comisión Federal de Com-petencia Económica en 2013; Instituto Federal de Acceso a la Información Pública en 2014 (hoy Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Infor -
mación y Protección de Datos Personales); Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social en 2014;
35 y finalmente, la Fiscalía General 
de la República en 2014 (cuya declaratoria constitucional entró en vigor en 2018). 
Este capítulo se centrará en identificar cuáles han sido los factores que 
han determinado el surgimiento y proliferación de órganos constitucionales 
autónomos en México, particularmente en las entidades federativas.
No obstante que dentro de la doctrina
36 existen críticas sobre la perti -
nencia y aumento de los órganos constitucionales autónomos en México,37 
esta tendencia fue generalizada en América Latina, y se difundió a materias como los derechos humanos, procuración de justicia, transparencia y ren -
dición de cuentas, en el marco de procesos reformistas más amplios en todo el mundo.
A falta de disposición expresa en la Constitución nacional que autorice 
a las entidades federativas a la creación de órganos constitucionalmente au -
35   La autonomía constitucional no se ha formalizado, en virtud de que no se ha expedido 
la ley respectiva. 
36   Dussauge, Mauricio, “Mitos y realidades de los organismos constitucionales autóno -
mos mexicanos”, Revista de Administración Pública, México, vol. L, núm. 3, septiembre-diciem-
bre 2015, p. 229.
37   Alcocer caracteriza esta tendencia como algo patológico, particularmente distinto del 
sistema organizacional mexicano, y la denomina “autonomitis”. Véase Alcocer, Jorge, “ Au -
tonomitis”, Reforma , 29 de enero 2013, p. 12.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
20
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
tónomos, se ha generado un amplio debate en el foro especializado acerca 
del andamiaje jurídico que sustenta válidamente la creación de estos órga -
nos a nivel local y su inserción armónica dentro de la estructura institucio -
nal del Estado mexicano.
Para un primer acercamiento a esta problemática es indispensable seña -
lar que en el caso de las entidades federativas, el escenario actual en materia de órganos dotados de autonomía constitucional no es homogéneo, y a nivel comparativo revela importantes diferencias en cuanto a sus características, alcance de su autonomía reconocida en la Constitución y la naturaleza de las distintas relaciones existentes recíprocamente entre dichos órganos y con respecto a las demás instituciones del Estado.
Sobre este punto, cabe señalar que la irrupción de los órganos consti -
tucionales autónomos constituye un punto de inflexión dentro del modelo constitucional basado en la teoría tradicional sobre la división tripartita de poderes, que resignifica los mecanismos de control del poder y desincor -
pora de la esfera de los poderes tradicionales funciones y competencias en favor de los nuevos órganos constitucionales autónomos. Al respecto, Jaime Cárdenas ha señalado que
…cuando los órganos constitucionales autónomos se incorporan en un Esta -
do Federal también suelen alterar las reglas federales, ya sea porque se cons -
tituyen como órganos nacionales y asumen competencias que anteriormente 
realizaban instancias locales y municipales o, porque las competencias de los órganos constitucionales autónomos entran en conflicto de manera directa o indirecta con las competencias de las instancias locales o municipales. En México, la creación de los órganos constitucionales autónomos ha implicado el despojo de competencias que los Estados tenían en algunas materias.
38
38   Cárdenas Gracia, Jaime Fernando, “Iniciativa con proyecto de decreto, por el que se 
modifican y sustituyen los artículos 40 a 42, 48 a 57, y 67 a 69 del proyecto de Constitución 
Política de la Ciudad de México, propuesta por el Jefe de Gobierno, en materia de órganos constitucionales autónomos y de relevancia constitucional”, Gaceta Parlamentaria de la Asamblea 
Constituyente de la Ciudad de México , núm. 7-I, 5 de octubre de 2016, consultado el 20 de octubre 
de 2019, disponible en: http://gaceta.diputados.gob.mx/ACCM/GP/20161005-I.pdf . El autor lo 
ejemplifica de la siguiente manera: “En materia electoral, el Instituto Federal Electoral pue -
de constitucionalmente organizar elecciones estatales y municipales si las instancias locales lo solicitan; la credencial para votar que es una cédula de identidad ciudadana es expedida por las autoridades electorales federales y no por las locales; una buena parte de la propaganda en radio y televisión de los partidos y candidatos, aún en elecciones estatales y municipales, es regulada por la autoridad electoral autónoma federal; y , en los procedimientos de fiscali -
zación a partidos y campañas, sólo la autoridad electoral federal tiene competencias para su -
perar en las investigaciones, los secretos bancario, fiscal o fiduciario. Recientes órganos cons -
titucionales autónomos en México, como el Instituto Nacional para la Evaluación Educativa, 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
21
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
La SCJN ha tratado este tipo de implicaciones sobre relaciones competen -
ciales en la controversia constitucional 32/2005, promovida por el municipio 
de Guadalajara en contra de los decretos de los poderes Legislativo y Ejecu -
tivo locales, relacionados con la creación del Instituto de Transparencia e In -
formación Pública de Jalisco, como órgano constitucional autónomo estatal.
En esencia, el municipio de Guadalajara alegó que el Órgano Refor -
mador de la Constitución local del Estado de Jalisco se excedió en sus atri -
buciones al constituir a dicho órgano como autoridad intermedia entre el estado y sus municipios, ya que carecía de facultades para crear entes au-tónomos adicionales a los expresamente establecidos en la Constitución de 1917; por lo tanto, la calidad de “ órgano constitucional autónomo”  y la 
vinculatoriedad de sus resoluciones emitidas a las autoridades estatales re -
sultaban violatorias del principio de división de poderes  y del pacto federal.
De manera relevante, la SCJN concluyó que
…atendiendo al sistema de distribución de competencias derivado de lo dis -
puesto por el artículo 124 de la Constitución Federal en el que se establece 
que las facultades que no estén expresamente concedidas a los funcionarios federales, se entienden reservadas a los Estados, se tiene que de la lectura in -
tegral del texto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no se advierte que sea facultad exclusiva de los funcionarios de la Federación, ni de modo expreso ni de modo tácito que éstos puedan crear organismos constitucionales autónomos, ni tampoco deriva que para que las entidades fe -
derativas puedan crear ese tipo de organismos, deba ser contemplado o crea-do primeramente por el Órgano Reformador de la Constitución Federal.
39
No obstante que la SCJN determinó que la Constitución federal no 
reconoce expresamente a los funcionarios federales la competencia para 
crear órganos constitucionales autónomos, se debía determinar a qué orden jurídico —federal o estatal— correspondía la creación de tales entes, ya que en la Constitución Política del país no existe disposición expresa alguna en la que se autorice que aquéllos puedan crearse.
Frente a dicho escenario, en su resolución, la SCJN destacó la necesidad 
de analizar en dónde se ubican los llamados órganos constitucionales autó -
nomos dentro del orden jurídico constitucional en México.
que es un organismo para medir la calidad de la educación que imparten los docentes en 
México tiene una fuerte impronta centralista que limita las competencias de las autoridades educativas en los Estados. Y , el órgano para la transparencia —el INAI—, tiene facultades para revisar las decisiones de las autoridades de transparencia de las entidades federativas”.
39   Controversia constitucional 32/2005, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , No-
vena Época, t. XXIV , octubre de 2006, p. 912.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
22
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
En este sentido, reconoció que
...de acuerdo con la doctrina, los órganos constitucionales autónomos surgen 
con motivo de una nueva concepción del Poder, bajo una idea de equilibrio constitucional basada en los controles de poder, evolucionando con ello la teoría tradicional de la división de poderes, por lo que se dejó de concebir la organización del Estado derivada de los tres poderes tradicionales (Eje -
cutivo, Legislativo y Judicial), que sin perder su esencia, ahora se habla de que dicho principio debe considerarse como una distribución de funciones o competencias, para hacer más eficaz el desarrollo de las actividades enco -
mendadas al Estado.
40
En esta interpretación evolutiva del principio de división de poderes, 
la SCJN consideró que el sistema jurídico mexicano obedece a esta nue-
va concepción de distribución del poder público, pues el establecimiento de órganos constitucionales autónomos para realizar funciones estatales es -
pecíficas tiene como fin una mayor especialización, agilización, control y transparencia de esas funciones, para atender eficazmente las demandas sociales, sin que con ello se altere o destruya la tradicional doctrina de la división de poderes, pues la circunstancia de que los referidos organismos guarden autonomía e independencia de los poderes primarios no significa que no formen parte del Estado mexicano, pues su misión principal radica en atender necesidades torales tanto del Estado como de la sociedad en ge -
neral, conformándose como nuevos organismos que se encuentran a la par de los órganos tradicionales.
Finalmente, concluyó que aun cuando no existe un precepto constitu -
cional que regule la existencia de los órganos constitucionales autónomos
Debido al régimen republicano, democrático y federal que establece la Cons -
titución Federal, los Estados de la República, a través de sus Constituciones 
Particulares, como principio básico, han estructurado sus órganos de poder, en similitud a los que operan para la Federación, aunque con diferentes nom -
bres; no obstante ello, las entidades federativas no están a obligadas a estable -
cer, como órganos de poder, únicamente a los señalados en la Constitución Federal, pues en uso de la libertad soberana que gozan en su régimen interior, pueden según sus necesidades, crear cuantos órganos consideren indispensa -
bles para su desarrollo, así como para atribuirles facultades y consignar las li -
mitaciones pertinentes, siempre y cuando no contravengan las estipulaciones del Pacto Federal. En este sentido, toda vez que en nuestro régimen constitu -
cional no existe precepto que autorice la creación de órganos constitucionales 
40   Idem.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
23
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
autónomos; sin embargo, no hay duda que atendiendo la teoría constitucio -
nal moderna, se ha permitido su existencia en el sistema jurídico mexicano, 
a través de diversas reformas constitucionales, sin que, por otro lado, se ad -
vierta que la incorporación de dichos organismos autónomos sea privativa del Órgano Reformador de la Constitución Federal, por lo que puede válida -
mente concluirse que las entidades federativas, al ser libres y soberanas, esto es, autónomas en cuanto a su régimen interior, se encuentran facultadas para crear órganos constitucionales, independientes de los poderes tradicionales locales, con la única limitante de respetar los principios fundamentales de la Constitución Federal.
41
En otro orden de ideas, el surgimiento de órganos constitucionales au -
tónomos a nivel local responde a distintos factores, y tiene lugar en esce -
narios económicos, políticos y sociales, que en un momento determinado 
propician la necesidad de desincorporar funciones específicas confiadas a los poderes tradicionales para su realización. Entre los factores referidos se encuentran el descrédito de determinadas instituciones; los escenarios de transición hacia sistemas democráticos; el desmantelamiento del con -
trol estatal en amplias áreas económicas y las dinámicas de incorporación de los mercados nacionales al modelo económico globalizado, así como las recomendaciones emitidas por los organismos internacionales para la creación de éstos, conforme a parámetros regulatorios y de gestión estan-darizados.
No obstante, el origen de los órganos constitucionales autónomos en 
México no ha sido homogéneo, más aún si se piensa en dicha autonomía como una solución instrumental de la clase política para brindar respuesta a momentos coyunturales dentro de diversos escenarios de deslegitimación y crisis. 
En este sentido, tal como ha señalado Córdova Vianello, a partir de la 
década de 1990, el surgimiento de los primeros órganos constitucionales autónomos tuvo como factores determinantes la deslegitimación creciente del sistema político y la exigencia de la sociedad civil para participar activa -
mente en los procesos políticos.
42
En tal escenario, los órganos constitucionales autónomos se presenta -
ban como una alternativa a las instituciones tradicionales, cuya legitimi -
dad se encontraba en tela de juicio. De esta forma, no s ólo los órganos 
41   Controversia constitucional 32/2005, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , No-
vena Época, t. XXIV , octubre de 2006, p. 912.
42   Córdova, Lorenzo, “Incumplimiento de la ley y pérdida de credibilidad en las institu -
ciones”, en Gutiérrez Garza, Esthela (coord.), Cambiar México con participación social, México, 
Siglo XXI-UANL-Senado de la República, 2011.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
24
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
encargados de la función electoral, sino también aquellos de protección de 
los derechos humanos, “fueron los ejes a través de los cuales se condujo la transición a la democracia”,
43 incorporados en principio bajo un esquema 
de desconcentración o descentralización administrativa, y no propiamente como entes con autonomía constitucional. Además, otros autores sostienen que la creación más reciente de órganos con autonomía constitucional se encuentra vinculada a la implementación de reformas estructurales para la atención de áreas de interés prioritario del Estado.
44 
La creación y el fortalecimiento de entes constitucionalmente autóno -
mos constituyen una garantía institucional para asegurar que dichas áreas 
prioritarias atiendan a criterios estrictamente técnicos y especializados y se encuentren exentas de toda injerencia del Poder Ejecutivo. 
En el caso de México, se han creado órganos con autonomía constitu -
cional para atender las siguientes materias: 1) la política monetaria del Es -
tado; 2) la organización de elecciones; 3) la protección y promoción de los derechos humanos; 4) la recopilación de datos estadísticos y la difusión de los mismos; 5) la evaluación educativa;
45 6) el desarrollo eficiente de los ser -
vicios de telecomunicaciones y radiodifusión; 7) el funcionamiento eficiente de los mercados garantizando la libre competencia; 8) la transparencia, el acceso a la información pública y la protección de datos personales; 9) la medición de la pobreza y la evaluación de la política de desarrollo social, y 10) la procuración de justicia. 
A continuación, se presenta un diagnóstico obtenido a partir de la in -
vestigación realizada, que describe la creación de órganos constitucionales autónomos en México y la proliferación de éstos a nivel estatal a partir de la 
década de los noventa del siglo pasado.
Primeramente, se ha identificado la existencia a nivel estatal de 203 ór -
ganos constitucionales autónomos en las 32 entidades federativas (tabla 1). Los datos que a continuación se presentan parten de esta base. 
Se observa que en 1994 comienza la tendencia de establecer entes pú -
blicos dotados de autonomía, distintos a los poderes tradicionales, para lle -
43   Ibidem , p. 266.
44   Castellanos Hernández, Eduardo de Jesús, “Los órganos constitucionales autónomos, 
antes y después del Pacto por México”, en Carbonell Sánchez, Miguel y Cruz Barney , Óscar 
(coords.), Historia y Constitución.  Homenaje a José Luis Soberanes Fernández, México, UNAM, Insti -
tuto de Investigaciones Jurídicas, 2015, t. II, pp. 99 y 100. En sentido similar: Ruiz, José Fa -
bián, “Los órganos constitucionales autónomos en México: una visión integradora”, Cuestio -
nes Constitucionales. Revista Mexicana de Derecho Constitucional , México, núm. 37, julio-diciembre 
de 2017, p. 98. 
45   Tal como se mencionó, el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación fue 
dotado de autonomía constitucional en 2013, pero fue extinto en 2019.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
25
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
var a cabo funciones del Estado; en ese año se instituyeron nueve, en ocho 
entidades federativas, las que pueden considerarse pioneras en la adopción de este diseño institucional; a partir de ahí y hasta 1996, la propagación tiene un ritmo acelerado, pues durante dicho periodo (1994-1996) se institu -
yeron 31, lo que representa el 15.27% del total de órganos constitucionales autónomos creados a nivel local.
Cabe resaltar que para 1996 la mayoría de las entidades federativas 
contaban con al menos un órgano constitucional autónomo.
Entre 1997 y 2013 se crearon 69 órganos constitucionales autónomos 
en las entidades federativas, lo que representa el 33.99% del total que se ha 
considerado. Es decir, durante este periodo se crea la tercera parte de los órganos constitucionales autónomos con que cuentan las entidades federa -
tivas hasta este momento.
Mención aparte merecen los años de 2007 y 2012, pues durante el mis -
mo lapso (1997-2013) son los que presentan el mayor número de órganos constitucionales autónomos instituidos al interior de las entidades federati -
vas, con ocho y nueve, respectivamente. 
A partir de 2014 y hasta 2017, se advierte la mayor expansión de este 
tipo de órganos, al establecerse 93, es decir, el 45.81% del total. 
Finalmente, durante el periodo comprendido entre 2018 y lo que va de 
2020
46 son diez los órganos constitucionales autónomos que se han creado, 
lo que representa el 4.92% del total.
taBla 1. tenDencia  De creación  
a nivel  suBnacional
Año de creación Número de OCA Porcentaje
1994 9 4.43 %
1995 10 4.93 %
1996 12 5.91 %
1997 5 2.46 %
1998 4 1.97 %
1999 2 0.99 % 
2000 5 2.46 %
46   A la fecha de presentación de este trabajo.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
26
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
Año de creación Número de OCA Porcentaje
2001 3 1.48 % 
2002 2 0.99 %
2003 4 1.97 %
2004 2 0.99 %
2005 4 1.97 %
2006 4 1.97 %
2007 8 3.94 %
2008 5 2.46 %
2009 1 0.49 %
2010 3 1.48 %
2011 3 1.48 %
2012 9 4.43 %
2013 5 2.46 %
2014 24 11.82 %
45.81 %2015 16 7.88 %
2016 20 9.85 %
2017 33 16.26 %
2018 6 2.96 %
2019 2 0.99 %
2020 2 0.99 %
Total: 203 100 %
Fuente : Elaboración propia a partir de las tablas presentadas en la segunda parte de este 
libro.
Tal como se observa, 2017 fue el año que experimentó la mayor irrup-
ción de órganos constitucionales autónomos a nivel local, con un total de 
33, lo que representa el 16.26% del total.
A continuación, se presenta el desglose por entidad y por año, que 
muestra la tendencia de creación de órganos constitucionales autónomos durante el periodo comprendido entre 1996 y 2020 (tabla 2).
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
TaBla 2. tenDencia  De creación  por enti DaD FeDerativa  y por año
Entidad  
federativaAño de creaciónNúm.
de
OCA
1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Aguasca-  
lientes1 1 2 1 5
Baja Cali -
fornia1 1 1 2 1 6
BCS 1 2 1 1 5
Campeche 1 1 1 1 2 6
CDMX 8 8
Coahuila 1 1 1 1 1 2 7
Colima 2 1 5 8
Chiapas 1 1 2 1 5
Chihuahua 2 1 1 1 1 6
Durango 1 1 2 1 1 6
Guanajuato 2 1 1 1 1 1 7
Guerrero 2 4 6
Hidalgo 1 1 1 1 4
Jalisco 1 1 1 1 2 6
México 1 1 1 2 1 6
Michoacán 1 1 1 2 1 6
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
Morelos 1 1 1 2 1 1 7
Nayarit 1 1 1 2 1 6
Nuevo León 2 1 1 2 1 7
Oaxaca 1 1 1 2 2 7
Puebla 2 1 1 2 6
Querétaro 1 3 1 1 2 8
Quintana 
Roo1 1 1 1 1 1 6
SLP 1 1 1 1 1 1 6
Sinaloa 1 1 1 1 1 2 7
Sonora 1 1 1 1 1 3 8
Tabasco 1 1 1 1 1 1 6
Tamaulipas 1 1 1 1 1 2 7
Tlaxcala 1 1 1 1 4
Veracruz 1 2 1 1 2 1 8
Yucatán 1 1 1 1 1 1 6
Zacatecas 1 1 1 1 2 1 7
T otal 910 12 5 4 2 5 3 2 4 2 4 4 8 5 1 3 3 9 524 16 20 33 6 2 2 203
Fuente : Elaboración propia a partir de las tablas presentadas en la segunda parte de este libro.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
29
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
Tal como se observa, las entidades federativas que tienen el mayor nú -
mero de órganos constitucionales autónomos son Ciudad de México, Co -
lima, Querétaro, Sonora y Veracruz; en contrario, las que tienen menos 
órganos de este tipo son Tlaxcala e Hidalgo; mientras que catorce entidades federativas
47 cuentan con seis órganos. 
Adicionalmente, los estados de Coahuila, Guanajuato, Morelos, Nuevo 
León, Oaxaca, Sinaloa, Tamaulipas y Zacatecas han instituido en sus Cons -
tituciones locales siete órganos constitucionales autónomos. Por último, Aguascalientes, Baja California Sur y Chiapas cuentan con cinco órganos.
En otro orden de ideas, la tabla anterior muestra que la Ciudad de Mé -
xico es la única entidad federativa que ha establecido su número total de órganos constitucionales autónomos en un solo año, esto es debido a que la Constitución Política de la Ciudad de México fue publicada en la Gaceta 
Oficial  el 5 de febrero de 2017.
48
Finalmente, puede concluirse que la evolución de órganos constitucio -
nales autónomos en las entidades federativas ha tenido dos momentos rele -
vantes; estos periodos son los comprendidos entre 1994-1996 y 2014-2017, ya que durante esos años se crearon más de la mitad de los órganos actuales (124), lo que corresponde al 61.08% del total de órganos constituciona -
les autónomos que actualmente existen (203). Lo anterior evidencia que la adopción de este diseño institucional por los órganos reformadores de las Constituciones locales puede atender a lo dispuesto por las reformas a la Constitución federal en dichos años, que dispusieron a los congresos locales la directriz para establecer órganos constitucionales autónomos en materias específicas; no obstante, el análisis de esta cuestión supera los alcances de este estudio y abre nuevas líneas de investigación. 
47   Baja California, Campeche, Chihuahua, Durango, Guerrero, Jalisco, Estado de Mé -
xico, Michoacán, Nayarit, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Tabasco, Yucatán. 
48   Para efectos de este estudio se tomaron en cuenta como órganos constitucionales au -
tónomos solamente a los establecidos por la Constitución Política de la Ciudad de México, 
en virtud de que la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha establecido su configura -
ción directa en la Constitución como requisito para considerarlo como tal. Véase Tesis P ./J. 12/2008, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Novena Época, t. XXVII, febrero de 
2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
31
capítulo  sexto
número  iDeal  De órg anos  con stitucionales  
autónomos
En este capítulo se explicará que no existe un número ideal de órganos cons-
titucionales autónomos ni a nivel federal ni en las entidades federativas; lo anterior, dado que sería imposible determinar alguno, debido a los criterios que ha establecido la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Cabe mencionar que distintos autores han expresado que los órganos 
constitucionales autónomos han sido creados en atención a determinadas circunstancias de acuerdo con el Estado y la sociedad de que se trate. Al respecto, José Luis Caballero ha identificado a las “demandas sociales” 
como “la causa principal de la aparición de los órganos constitucionales autónomos”,
49 mientras que Jaime Cárdenas señala que son tres las causas 
específicas que les dan origen:
1) El prestigio e influencia que algunos órganos constitucionales autónomos 
gozan en el Derecho comparado y en sistemas constitucionales compara -
dos; 2) Las recomendaciones y sugerencias de instancias internacionales que piden a los Estado nacionales que algunos de ellos sean constituidos; y , 3) Las circunstancias y necesidades propias de cada Estado y sociedad que son atendidas y traducidas en algunos casos por su clase política a través de este tipo de organismos.
50
Por otra parte, Jordana y Levi-Faur consideran que si bien ya existían 
casos de agencias autónomas de larga tradición creadas en el Reino Unido 
y en Estados Unidos,51 es a partir de la década de los años noventa del siglo 
49   Caballero Ochoa, José Luis, “Los órganos constitucionales autónomos: más allá de la 
división de poderes”, Jurídica.  Anuario del Departamento de Derecho de la Universidad Iberoamericana , 
México, núm. 30, 2000, p. 162.
50   Cárdenas Gracias, Jaime Fernando, “ Aproximación a una teoría de los órganos 
constitucionales autónomos” , en Serna de la Garza, José María (coord.), Contribuciones al 
derecho constitucional , México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2015, p. 213.
51   Jordana, Jacint, y Levi- Faur, David , ¿Hacia un estado regulador latinoamericano? La di -
fusión de agencias reguladores autónomas por países y sectores, Barcelona, CIDOB, 2005, pp. 17 y 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
32
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
XX cuando en América Latina se experimentó el incremento y diversifica -
ción de autoridades autónomas, debido a que el proceso de reestructuración 
institucional del Estado es coincidente con las transformaciones económicas implementadas para la liberalización de las economías nacionales, frente a la crisis del modelo estatal desarrollista y la transición a la democracia que experimentaron algunos países de la región.
52
De esta forma, en los Estados latinoamericanos la necesidad de dotar 
de legitimidad y , especialmente, de credibilidad, nacional e internacional, 
al diseño e implementación de políticas gubernamentales en áreas estraté -
gicas y especializadas (como el servicio de banca o las telecomunicaciones) dio origen a las autoridades reguladoras independientes con cierto grado de autonomía respecto del control político para el ejercicio de sus funcio-nes específicas; este proceso se encuentra estrechamente relacionado con la implementación de las políticas privatizadoras surgidas en la década de los años ochenta, que determinaron la conversión del “Estado como proveedor de servicios” al “Estado regulador”.
53
Siguiendo con Jordana y Levi- Faur, en América Latina el sistema ban -
cario central fue pionero en el desarrollo de las estructuras reguladoras, al disponer, por una parte, la creación de una autoridad regulatoria que con -
trolara el monopolio de la emisión de moneda, y , por la otra, asegurar una considerable autonomía a dichos entes para determinar el manejo de la política monetaria y cambiaria del Estado, sin posibilidad de interferencia ajena a su función técnica.
54
La anterior aproximación retrospectiva sobre la creación de agencias 
autónomas en América Latina nos permite comprender el proceso de crea -
ción de los órganos constitucionales autónomos en México como respuesta 
a coyunturas económicas, sociales y políticas concretas.
Frente a los desafíos que conlleva la incorporación de los órganos cons -
titucionales autónomos al diseño constitucional mexicano en razón de su naturaleza jurídica, la justificación de su existencia para el desarrollo de determinadas funciones estatales y el alcance mismo de sus atribuciones, cabe plantearse si en nuestro país la ley fundamental establece expresamen -
te límites para su creación.
En este sentido, en la controversia constitucional 32/2005, la SCJN de-
terminó que conforme al sistema de distribución de competencias estable -
18,  consultado el 20 de octubre de 2019, disponible en: https://www.cidob.org/content/down -
load/59530/1556258/version/1/file/doc_americalatina_7.pdf .
52   Ibidem, p. 11.
53   Ibidem , pp. 13-15.
54   Ibidem , p. 18.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
33
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
cido en la Constitución federal, lo que no está conferido a la Federación 
está reservado a los estados, y que toda vez que éstos son independientes, en cuanto pueden gobernarse por sí mismos, cuentan con facultades para crear órganos constitucionales autónomos que desarrollen funciones nue -
vas, “que por sus características no es conveniente que lleven a cabo los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial”, más aún si la propia Constitución federal, en sus artículos 116 y 133, no prohíbe a los estados la creación de dichos organismos.
55
De acuerdo con dicha sentencia de nuestro alto tribunal, la relevancia 
de los órganos constitucionales autónomos se encuentra estrechamente re -
lacionada con el principio de división de poderes. Sobre este punto, en la controversia constitucional 117/2014, la SCJN señaló que las implicaciones normativas del principio de división de poderes “no se obtienen mediante la modalidad de interpretación literal” del texto del artículo 49 constitucio -
nal, “por resultar insuficiente para capturar la integridad del parámetro de control de la validez a que da lugar”.
56
Por tanto, refrendó su doctrina en el sentido de que
Con motivo de la evolución del concepto de distribución del poder público 
se han introducido en el sistema jurídico mexicano, a través de diversas re -
formas constitucionales, órganos autónomos cuya actuación no está sujeta ni atribuida a los depositarios tradicionales del poder público (Poderes Legislati -
vo, Ejecutivo y Judicial), a los que se les han encargado funciones estatales es -
pecíficas, con el fin de obtener una mayor especialización, agilización, control y transparencia para atender eficazmente las demandas sociales.
57
De esta manera, a través de múltiples pronunciamientos la SCJN ha 
concluido que la división de poderes contenida en el artículo 49 de nuestra 
carta magna es un principio evolutivo que tiene como propósito la limita-
ción del poder, mediante la idea reguladora de balances que impida la con -
centración de éste, y que al mismo tiempo “posibilite la generación creativa de competencias públicas para la realización del bien común”, atendiendo “a las necesidades de la sociedad” .
58
55   Controversia constitucional 32/2005, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , No-
vena Época, t. XXIV , octubre de 2006, p. 912.
56   Tesis P ./J. 45/2015, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Décima Época, libro 
25, diciembre de 2015, t. I, p. 38.
57   Tesis P ./J. 12/2008, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Novena Época, t. 
XXVII, febrero de 2008, p. 1871.
58   Tesis P ./J. 45/2015, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Décima Época, libro 
25, diciembre de 2015, t. I, p. 38
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
34
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
De igual forma, la SCJN ha establecido la posibilidad de que las entida -
des federativas “en uso de la libertad soberana de que gozan en su régimen 
interior pueden, según sus necesidades, crear cuantos órganos consideren indispensables para su desarrollo, así como para atribuirles facultades y con -
signar las limitaciones pertinentes, siempre y cuando no contravengan las estipulaciones del Pacto Federal ”.
59
De esta manera, se puede concluir que tanto las disposiciones del tex-
to constitucional como las interpretaciones que del mismo ha realizado la SCJN no establecen pautas limitativas para su creación, siempre y cuando reúnan los requisitos indispensables para su caracterización como tal.
60
Sobre este punto, algunas de las experiencias comparadas pueden re-
sultar útiles para la adopción de buenas prácticas frente a la caracterización constitucional de dichos entes, en donde se han propuesto soluciones que engloban tanto los elementos genéricos como los aspectos estrictamente téc -
nicos que distinguen a los órganos constitucionales autónomos dentro de un estatuto específico y expreso en el texto constitucional; la implementación de procesos de reforma que desincorporen de la órbita de los poderes tra -
dicionales determinadas funciones ejercidas por ellos y permitan a la postre el surgimiento de nuevas entidades autónomas para la realización de dichas actividades, atendiendo a los escenarios institucionales, políticos y a las ne -
cesidades específicas de cada sociedad, en el marco de los múltiples procesos contemporáneos de transformación.
59   Tesis de jurisprudencia P ./J.13/2008, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , No-
vena Época, t. XXVII, febrero de 2008, p. 1870. 
60   De acuerdo con la SCJN, “aun cuando no existe precepto constitucional que regule 
la existencia de los órganos constitucionales autónomos”, las características esenciales que se 
desprenden tienen dichos órganos son: a) Deben estar establecidos y configurados directa -
mente en la Constitución; b) Deben mantener con los otros órganos del Estado relaciones de coordinación; c) Deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera, y d) 
Deben atender funciones coyunturales del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad”. Cfr. Tesis P ./J. 12/2008, Semanario Judicial de la Federación y su 
Gaceta , Novena Época, t. XXVII, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
35
capítulo  séptimo
órganos  con stitucionales  aut ónomos  loc ales  
crea Dos par a Desa rrollar  Func iones  
especí Ficas  o sui gén eris
La Constitución federal mandata que las entidades federativas establezcan en 
su organización interna los siguientes órganos constitucionales autónomos: organismos públicos locales electorales y autoridades electorales jurisdiccio -
nales (artículo 116, fracción IV , inciso c); los organismos garantes del derecho de acceso a la información y de protección de datos personales (artículo 116, fracción VII); organismos no jurisdiccionales de protección de los derechos humanos (artículo 102, B); tribunales de justicia administrativa (artículo 116, fracción V); además, siguiendo el modelo de la Fiscalía General de la Repú-blica como órgano constitucional autónomo, la mayoría de los órganos refor -
madores de las Constituciones locales han dotado de autonomía constitucio -
nal a sus respectivas fiscalías, con la finalidad de asegurar su independencia de los poderes tradicionales. 
Hasta hace algunos años la tendencia en la creación de órganos cons -
titucionales autónomos en las entidades federativas obedecía más a repro -
ducir los ya contemplados en la Constitución federal que a crear por pro -
pia iniciativa del legislador local, órganos constitucionales autónomos para atender materias específicas. Eso ha cambiado, ya que se han identificado veintiún órganos constitucionales autónomos a nivel local que realizan fun -
ciones específicas o sui géneris.
Para efectos de este apartado, los órganos constitucionales autónomos 
con funciones específicas o sui géneris se han agrupado en las siguientes materias: auditoría y fiscalización presupuestal; combate a la corrupción; laboral, y aquellos que llevan a cabo una función que no tiene símil con ningún órgano constitucional autónomo, tanto a nivel local como federal.
Asimismo, se deben mencionar aquellos órganos constitucionales autó -
nomos locales que pese a que realizan funciones específicas no contempladas en la mayoría de las Constituciones locales s í pueden tener un símil en la 
Constitución federal; en los tres casos que se mencionarán, su semejante a 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
36
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
nivel federal es el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarro -
llo Social (Coneval).61
1. Auditoría y fiscalización presupuestal
Tal como señalaba Jorge Carpizo, la Entidad de Fiscalización Superior 
de la Federación debe configurarse como órgano constitucional autóno -
mo, ya que al no formar parte de los poderes tradicionales se asegura su 
imparcialidad y objetividad.62 Aunque en la actualidad esto no se ha ma -
terializado en la Constitución federal, cuatro entidades federativas lo han adoptado en su régimen interior; estas son: Veracruz en 2000 ( Órgano 
de Fiscalización Superior del Estado ); Querétaro en 2008 (Entidad Supe -
rior de Fiscalización del Estado de Querétaro); Colima en 2015 ( Órgano 
Superior de Auditoría y Fiscalización Gubernamental) , y Sonora en 2017 
(Instituto Superior de Auditoría y Fiscalización).
2. Combate a la corrupción
En este grupo se encuentran las fiscalías especializadas en combate a la 
corrupción que se han instituido en tres entidades federativas: Campeche 
en 2017 (Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción del Estado de Campeche); Yucatán en 2019 (Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción del Estado de Yucatán), y Chihuahua en 2020 (Fiscalía Antico -
rrupción del Estado).
Cabe mencionar que la doctrina ha destacado que estos órganos cons -
titucionales autónomos, “por lo general reciben quejas ciudadanas, pero su labor principal es investigar de oficio cualquier sospecha o evidencia de corrupción gubernamental”, además de que cuentan con “amplios poderes de investigación”.
63
61   Es de relevancia reiterar que el Coneval aún no es propiamente un órgano constitu -
cional autónomo; lo anterior, en virtud de que en tanto no se expida su ley respectiva seguirá 
siendo un organismo descentralizado. 
62   Carpizo, Jorge, “Propuestas de modificaciones constitucionales en el marco de la de -
nominada reforma del Estado”, en Valadés, Diego y Carbonell, Miguel (coords.), El proceso 
constituyente mexicano. A 150 años de la Constitución de 1857 y 90 de la Constitución de 1917 , México, 
UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2007, p. 211.
63   Ackerman Rose, John Mill, op. cit. , p. 57.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
37
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
3. Evaluación de política pública
Debido a que ya se ha planteado con anterioridad la situación del Co -
neval, en cuanto a que a la fecha no se ha podido materializar su conver -
sión de organismo descentralizado a órgano constitucional autónomo, es 
importante resaltar que a nivel local existen órganos constitucionalmente autónomos que realizan funciones similares a éste. Cabe destacar que en 2013, en el estado de Durango se estableció un órgano de este tipo dotado de autonomía constitucional, lo cual evidencia que fue pionero a nivel na -
cional; en 2016 se instituyó un órgano de este tipo en Sinaloa, y finalmen -
te, en la Ciudad de México en 2017. A continuación, se detallan algunos aspectos. 
En la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Durango, 
en el título quinto, “De los órganos constitucionales autónomos”, en su ca -
pítulo VI, “Del Instituto de Evaluación de Políticas Públicas del Estado de Durango”, en los artículos 142 y 143 se establece el Instituto de Evaluación de Políticas Públicas del Estado de Durango, que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 130 de la mencionada Constitución es un órgano constitucional autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, que goza de autonomía técnica, operativa, presupuestaria y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones, y tiene a su cargo “medir y evaluar el desempe -
ño de las políticas públicas, y de generar información para que los poderes y los gobiernos realicen un mejor diseño e implementación de sus programas y acciones”.
En la Constitución Política del Estado de Sinaloa, en su sección II ter, 
“Del Consejo Estatal de Evaluación de la Política de Desarrollo Social”, en su artículo 77 ter, se establece el Consejo Estatal de Evaluación de la Políti -
ca de Desarrollo Social, como órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, que se encargará de la “medición de la pobreza y la evaluación de los programas, objetivos, metas y acciones de la política de desarrollo social del Estado, así como emitir recomendaciones en los térmi -
nos que disponga la ley”.
En la Constitución de la Ciudad de México, en el título quinto “De la 
distribución del poder”, capítulo V , “De los organismos autónomos”, artículo 46, inciso a), se establece el Consejo de Evaluación de la Ciudad de México; en el artículo 47, 1, se dispone que es un organismo autónomo de carácter especializado e imparcial, con personalidad jurídica y patrimonio propios, con plena autonomía técnica y de gestión, capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto y para determinar su organización in terna de 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
38
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
conformidad con su Ley; además, se dispone en dicha Constitución, que 
será “un organismo autónomo técnico colegiado, encargado de la evalua-ción de las políticas, programas y acciones que implementen los entes de la administración pública y las alcaldías”.
4. Laboral
Dentro de este grupo se destacan tres órganos jurisdiccionales en ma -
teria de justicia burocrática encargados de la resolución de conflictos de 
carácter laboral.
En la Constitución Política del Estado de Querétaro, capítulo sexto, 
“De los tribunales administrativos”, en el artículo 34, apartado B, se esta-blece que el Tribunal de Conciliación y Arbitraje del Estado es un órgano autónomo, que tiene como finalidad “conocer y resolver los conflictos que se susciten entre las entidades públicas del Estado y de los Municipios con sus trabajadores y sobre los conflictos de los Sindicatos de los Trabajadores al Servicio del Estado y al Servicio de los Municipios”. 
En la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Colima, 
título segundo, capítulo II, “De los órganos a utónomos”, en su artículo 22, 
se establece con toda claridad en su fracción VII, al Tribunal de Arbitraje y Escalafón como órgano autónomo. Por su parte, el artículo 79 B de la citada Constitución establece que este órgano estará a cargo de la “fun -
ción jurisdiccional para resolver las controversias de carácter laboral entre el Estado, los municipios y los organismos descentralizados de ambos, y sus trabajadores”. 
En la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Zacatecas, 
título cuarto “De los poderes del Estado”, capítulo cuarto, “De la justicia administrativa”, sección segunda, “Del Tribunal de Justicia Laboral Buro-crática”, se establece en el artículo 114, que este Tribunal es un “órgano ju -
risdiccional con personalidad jurídica y patrimonio propio, dotado de plena autonomía e independiente en sus decisiones”, que está encargado de cono -
cer y resolver de los conflictos de trabajo que se susciten entre los trabajado -
res al servicio del estado, de los municipios, de los órganos a los que la Cons -
titución local les reconoce autonomía, “con excepción de los electorales, de los organismos descentralizados, estatales, municipales e intermunicipales con los órganos y dependencias de ambos niveles de Gobierno, derivados de las relaciones de trabajo; de trabajadores entre sí; de éstos con los sindicatos en que se agrupen; y de conflictos entre sindicatos; de conformidad con lo que señalen las leyes”. 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
39
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
Además de los tres órganos mencionados, es de destacar que en la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca se contem -
pla un Centro de Conciliación Laboral, en el artículo 114 B, correspon -
diente al título sexto “De los órganos autónomos del estado”; no obstante, 
dicho artículo menciona que es un “organismo público descentralizado”, que cuenta con autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de decisión y de gestión; pero a la fecha de entrega del presente documento aún no se ha expedido la ley orgánica que determine su integración y funcionamiento.
5. Sui géneris en estricto sentido
A continuación, presentamos los órganos constitucionales autónomos 
locales que cuentan con funciones que no tienen similitud con ningún ór -
gano de este tipo a nivel federal ni en las entidades federativas, y que po -
drían, por tanto, considerarse innovadores en cuanto a diseño institucional 
se refiere; debido a esto, aunque no son parecidos en cuanto a las funciones que realizan, los hemos considerado dentro de un mismo grupo, que puede denominarse “sui géneris en estricto sentido”.
 —Instituto de la Mujer para el Estado de Morelos. En la Constitución 
Política del Estado Libre y Soberano de Morelos, en el título se -
gundo, “De los poderes públicos”, capítulo III, “De los organismos públicos autónomos”, artículo 23-D, se establece el Instituto de la Mujer para el Estado de Morelos, como un organismo público au -
tónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto, tratándose de una institución que se encarga de “garantizar y establecer las políticas y acciones que propicien y faciliten la plena incorporación de la mujer en la vida, económica, política, cultural y social del Estado de Morelos”. 
 —Instituto Estatal de Protección a la Identidad. En la Constitución Política del Estado de Tamaulipas, capítulo V , denominado “De los habitantes”, se establece en el artículo 17 ter, el Instituto Estatal de Protección a la Identidad , como órgano con autonomía técni -
ca, presupuestal y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio propios, que será autoridad en la materia, independiente y autó -
nomo en sus decisiones, y será el órgano garante del derecho a la identidad; no obstante, cabe destacar que a la fecha de entrega del 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
40
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
presente documento aún no se ha expedido la ley que determinará 
su organización y funcionamiento.
 —Instituto de Defensoría Pública. En la Constitución Política de la Ciudad de México, en el capítulo V , denominado “De los organis-mos autónomos”, en el artículo 46, inciso f), se establece al Institu -
to de Defensoría Pública como un organismo autónomo; en el ar-  
tículo 51, 1, se menciona la finalidad de dicho Instituto, que es la de otorgar
…asistencia profesional de abogadas y abogados públicos que presten servi -
cios gratuitos de defensa de las personas justiciables, con el objeto de regular 
la prestación del servicio de defensoría pública en asuntos del fuero local, ga -
rantizar el derecho a la defensa en materia penal y el patrocinio legal durante la ejecución penal; el acceso a la justicia mediante la orientación, asesoría y representación jurídica en las materias familiar, administrativa, fiscal, mer -
cantil y civil”.
 —Comisión Estatal para la Atención y Protección de los Periodistas. 
En la Constitución Política del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, capítulo VI, “De los organismos autónomos del estado”, en el artículo 67, fracción V , se establece la Comisión Estatal para la Atención y Protección de los Periodistas, que en su ley respecti -
va, en el artículo 2o., dispone que es un organismo autónomo del estado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, autonomía técnica, presupuestal y de gestión, que tiene el encargo de “atender y proteger la integridad de los periodistas, así como de promover las condiciones para el libre ejercicio de la profesión del periodismo, con pleno respeto al derecho a la información y a la libertad de expresión”.
 —Comisión Coahuilense de Conciliación y Arbitraje Médico. En la Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza, en el título octavo, capítulo único, denominado “Derechos sociales y prevenciones generales”, el artículo 173 bis establece la Comisión Coahuilense de Conciliación y Arbitraje Médico, como organismo público autónomo, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, que tiene la finalidad de “contribuir en el ámbito estatal, a mejorar la calidad en la prestación de los servicios médicos y resol -
ver en forma imparcial los conflictos o diferencias suscitados entre los usuarios y prestadores de servicios, con motivo de una atención médica”.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
41
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS EN MÉXICO
 —Instituto Morelense de Información Pública y Estadística. En la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Morelos, tí -
tulo primero, “Disposiciones preliminares”, capítulo I, “De los de -
rechos humanos y sus garantías”, en su artículo 2o., fracción VII, se establece el Instituto Morelense de Información Pública y Esta -
dística (IMIPE), como un organismo público autónomo; la Ley de Información Pública, Estadística y Protección de Datos Personales del Estado de Morelos, en su artículo 93, dispone que el objeto de este Instituto es vigilar el cumplimiento de la citada Ley , la cual en su artículo 2o., expresa que
Tutela el derecho de acceso a la información pública de todas las personas; 
el derecho a la protección de los datos de carácter personal que estén en po -
sesión de las entidades y sujetos obligados previstos en este ordenamiento; y regula la formulación, producción, procesamiento, administración y difusión de las estadísticas, sondeos y encuestas que se requieran para la toma de de-cisiones y el cumplimiento de las funciones legales inherentes a las entidades públicas”. 
Por lo anterior, lo consideramos un órgano constitucional au -
tónomo híbrido , ya que realiza funciones que en el ámbito federal 
incumben al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la In -
formación y Protección de Datos Personales (INAI) y al Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
 —Consejo Ciudadano de Transporte Público Sustentable. En la Cons -
titución Política del Estado Libre y Soberano de Sonora, sección VI, “Transporte público sustentable”, se establece en el artículo 111 bis, el Consejo Ciudadano de Transporte Público Sustentable, como órgano autónomo, dotado de personalidad jurídica y patri -
monio propios, que tendrá como principal responsabilidad “esta -
blecer las tarifas de transporte público, en relación con las normas generales de calidad a la que habrá de apegarse la prestación del servicio público de transporte público” ( sic).
En virtud de lo anterior, se advierte que los poderes reformadores de 
las Constituciones locales en uso de la libre configuración de su régimen in -
terior, que les ha reconocido la SCJN, han creado órganos constitucionales autónomos para atender funciones estatales específicas; esto ha significado un incremento no s ólo en el número de órganos constitucionales autónomos 
creados, sino un aumento en la diversidad de funciones que éstos realizan.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
42
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
El análisis pormenorizado de las funciones que llevan a cabo los órga -
nos constitucionales autónomos sui géneris excede los objetivos del presente 
texto, pero abre nuevas líneas de investigación en cuanto a la diversidad, desarrollo y pertinencia de esos órganos.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
43
capítulo  octavo
órganos  con stitucionales  aut ónomos  
municipales
A partir de la reforma constitucional por medio de la cual se creó el Sistema 
Nacional Anticorrupción, también se cambió la denominación de los tribu-nales de lo contencioso administrativo, y ahora se denominan “tribunales de justicia administrativa”, tanto a nivel federal como en todas las entidades federativas, pero además, estos tribunales también ahora son órganos consti -
tucionales autónomos, con lo cual ahora tenemos un Tribunal Federal de Jus-ticia Administrativa y 32 tribunales locales de justicia administrativa, como órganos constitucionales autónomos.
Asimismo, en el estado de Nuevo León, la Constitución Política, en el 
artículo 63, fracción XLV , señala que
Los Municipios podrán contar con Órganos de lo Contencioso Administrati -
vo, autónomos sin subordinación jerárquica a la autoridad municipal, con fa -
cultades plenas para el pronunciamiento de sus fallos y para resolver las con -
troversias que se susciten entre la administración púbica municipal, central o 
paramunicipal, y los particulares, con sujeción a los principios de igualdad, publicidad, audiencia y legalidad; los que se regirán por los ordenamientos legales que al efecto se emitan.
Es decir, que con estos órganos constitucionales autónomos ahora con-
tamos, en los tres niveles de gobierno, con esta clase de órganos, lo cual 
puede romper el principio de la división de poderes.
Ya anteriormente la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de 
la Nación se había pronunciado sobre el Tribunal Unitario Contencioso Administrativo Municipal de Tijuana; en ese caso señaló:
Para que las sentencias de los tribunales municipales de lo contencioso ad-
ministrativo, cuya existencia prevé el artículo 115, fracción II, inciso a), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, puedan ser reclama -
bles en amparo directo, es necesario que la función jurisdiccional que aque -
llos ejerzan al dirimir las controversias de su competencia se lleve a cabo con 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
44
LÓPEZ / MEZA / CONTRERAS / ACUAYTE
plena autonomía e independencia, características de que carece el Tribunal 
Unitario Contencioso Administrativo Municipal de Tijuana, Baja California, ya que si bien es cierto que el artículo 46 de la Ley del Régimen Municipal para el Estado de Baja California, estatuye como regla general que los Ayun-tamientos instituirán en su reglamento un órgano de lo contencioso adminis -
trativo con autonomía y definitividad en su resoluciones, también lo es que conforme al artículo 6o. del Reglamento de Justicia para el Municipio de Ti -
juana, Baja California, dicho tribunal no tiene la función de dirimir conflictos entre la administración pública municipal y los particulares, con plena auto -
nomía, sino la de conocer del recurso de revisión respecto de las resoluciones que las dependencias emitan con motivo del recurso de reconsideración y que, asimismo, conocen en segunda instancia de las resoluciones de los Jueces Municipales respecto del recurso de inconformidad; además, según el artícu -
lo 33 del ordenamiento últimamente citado, sus resoluciones favorables a los particulares son impugnables a través del procedimiento de lesividad ante el Ayuntamiento, el cual adoptará la resolución definitiva que corresponda. A lo anterior debe agregarse que el titular del tribunal es nombrado por el propio Ayuntamiento a propuesta del Presidente Municipal, ocupará el cargo por el mismo periodo que aquél y podrá ser removido en cualquier momento por causa justificada. En consecuencia, en términos del artículo 114, fracción II, de la Ley de Amparo, debe concluirse que el Tribunal Unitario Contencioso Administrativo Municipal de Tijuana, Baja California, carece de autonomía e independencia y , por tanto, sus resoluciones, ya sea por violaciones cometi -
das en el procedimiento o en la propia resolución, deben ser impugnadas en amparo indirecto.
64
La Segunda Sala no se pronuncia sobre la autonomía constitucional del 
tribunal, únicamente sobre las características de este órgano jurisdiccional 
en cuanto a la naturaleza de sus fallos, que son de naturaleza administrativa.
Con lo cual se debe analizar la pertinencia de crear órganos jurisdiccio -
nales administrativos municipales como órganos constitucionales autóno -
mos, ya que puede darse la posibilidad de que sean violatorios del principio de la división de poderes.
64   Tesis de jurisprudencia 2a./J. 4/2005, Segunda Sala, Semanario Judicial de la Federación 
y su Gaceta , Novena Época, t. XXI, febrero de 2005, p. 323. 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv 
 
 
 
 
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mzv5t74
DR © 2021. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
1 
INICIATIVA CON PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN  Y 
ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE  LOS ARTÍCULOS 6 Y 28  DE LA 
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, EN 
MATERIA DE FORTALECIMIENTO A DIVERSOS ÓRGANOS 
CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS.  
 
La suscrita Senadora Claudia Ruiz Massieu Salinas, integrante del Grupo 
Parlamentario del Partido Revolucionario Ins titucional, con fundamento en el 
artículo 71, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , 
y lo previsto por los artículos 8 , párrafo 1,  fracción I, 164 y 169 del Reglamento del 
Senado de la República, promuevo la presente inic iativa con p royecto de Decreto 
por el que se reforma n y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6 y 28 de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , con el objeto de fortalecer 
la independencia de diversos órganos constitucionales autónomos , al tenor de la 
siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
I. Antecedentes.  
 
a) Contexto . 
En años recientes, el  diseño tradicional del Estado moderno se ha visto alterado por 
la incorporación de los organismos constitucionales autónomos a la clásica tripartita división de poderes . 
 En los Estados constitucionales contemporáneos la existencia de los órganos 
constitu cionales autónomos ha respondido a la necesidad de contar con entes 
públicos especializados para afrontar deberes estatales que exigen un alto rigor
2 
técnico, o bien, para distribuir el ejercicio del poder público, en aras de consolidar 
los procesos democráticos de cada nación.  
 Pese a los beneficios comprobados que se han tenido en México y  en el mundo, 
estos órganos no están exentos de críticas por quien ejerce el poder en turno, sobre todo durante  los últimos años, pues se  ha llegado a a firma r que ya no r esponden a 
las necesidades actuales de la nación y que su desempeño se ha desviado hacia 
intereses diversos a las responsabilidades del Estado para las cuales fueron 
concebidos.  
 
Para intentar comprender la existencia e importancia  de estos organismos es 
importante tener en cuenta el contexto en el que surgieron, no solo en México sino en otras naciones. Para Jaime Cárdenas, los órganos constitucionales autónomos 
se crearon por tres razones:  
i. Limitar el sistema presidencial, arranca ndo al titular del Ejecutivo Federal 
atribuciones que ostentaba con anterioridad;  
ii. Enfrentar la partidocracia y a otros poderes fácticos mediante instituciones independientes que fueran capaces de controlar a esos poderes, y  
iii. Para reforzar la transición hacia la democracia, pues los poderes formales establecidos contaban con vicios autoritarios y la transformación democrática 
requería de órganos nuevos no contaminados, que alentaran y acompañaran 
los procesos de cambio.
1 
Los órganos constitucionales autónomos se diseñaron como una respuesta del 
Estado para el desarrollo de ciertas funciones independientes de los poderes 
 
1 Cárdenas, J. Soberanía popular vs órganos constitucionales autónomos. En la obra Poderes Tradicionales y 
Órganos Constitucionales Autónomos, disponible para consulta en la siguiente liga electrónica:  
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/13/6169/16.pdf
3 
constituidos y ajenas a los vaivenes políticos que carácterizan a la renovación de 
los cargos públicos.  
 En nuestro país, los órganos constit ucionales autónomos surgieron en la década de 
los noventas con el Banco de México, el  entonces  Instituto Federal  Electoral y la 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos. En aquel entonces, ello se sustentó 
en la necesidad de responder a los problemas que atravesaba nuestro país en el 
ramo financiero, de revertir la desconfianza hacia los procesos electorales y  sus 
resultados, y de dar un cauce a la atención de la crisis en materia de derechos 
humanos , lo que motivó que estas funciones – desempeñadas hasta e ntonces por 
la Secretaría de Hacienda y  Crédito Público, la primera y  la Secretaría de 
Gobernación, las otras dos – se extrajeran  de esas esferas administrativas y 
transfirieran al conocimiento y atención de órganos independientes del 
funcionamiento del Eje cutivo Federal.  
 
En la entrada de la presente centuria se incorporó a la lista el Instituto Nacional de  
Estadística y  Geografía, a partir de un necesario replanteamiento de la importancia 
de las funciones que llevaba a cabo es e órgano de la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público.  
 
Finalmente, en la década pasada se crearon la Comisión Federal de Competencia 
Económica, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, el Instituto Nacional de 
Transparencia y Acceso a la Información y Protección de Datos Personales , la 
Fiscalía General de la República  y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política 
Social  (CONEVAL) , que aún no accede a la categoría de organismo constitucional 
autónomo por falta de la legislación secundaria que es necesaria.
4 
Los dos primeros, encuentran respuesta en la reforma implementada desde el 
entonces Gobierno Federal en materia de telecomunicaciones, así como e n el 
acceso al capital privado en diversas áreas de la economía del país. En cuanto a 
los tres restantes, su autonomía derivó  del anhelo por sentar las bases necesarias 
para la consolidación de  la democracia, con gobiernos abiertos, transparentes , que 
midieran  el grado de desarrollo del país y con el ejercicio de una función estatal  
indepediente y autónoma esencial , como  lo es  la persecusión del delito.   
 
Así, en la actualidad, México cuenta con nueve órganos constitucionales 
autónomos, ocho en pleno funcionamiento y como ya se dijo uno –CONEVAL – en 
espera de la emisión de la , reglamentaria correspondiente para dotarlo de sus 
órganos, competencias y funcionamiento.  
 
Se trata de entes públicos especializados y ajenos al poder político, con los que se 
busca evitar los desvíos que pueden generarse desde el Estado con la 
concentración del poder.  
 
b) Los órganos  constitucionales autónomos y la teoría clásica de la 
división de poderes.  
 
Mauricio Dussauge señala que una de las críticas a los órganos constitucionales 
autónomos se basa en señalar que su creación implica la asunción  de facultades y 
atribuciones originalmente concedidas a los poderes establecidos en la teoría clásica de la div isión de poderes (Legislativo, Ejecutivo y Judicial) , que en ese 
sentido disminuyen sus ámbitos de actuación. Los órganos constitucionales
5 
autónomos se convierten en una especie de nuevo poder que, sin embargo, no 
queda claramente inserto en la lógica de l os controles y contrapesos tradicionales.2 
 
Al respecto, coincidimos con el autor en que la realidad social de los Estados ha 
cambiado sustancialmente las condiciones originales en que se planteó la teoría 
clásica de la división de poderes. Los E stados mo dernos se encuentran cada vez 
más inmersos en una realidad que los obliga a hacer transparente su actuación   y 
rendir cuentas de sus actos ante sus ciudadanos, por lo cual lo lógico sería 
replantear las propuestas teóricas para que reflejen la realidad, en lugar de tratar de ajustar la realidad a la teoría.  
 
De la misma manera, el surgimiento de nuevos organismos autónomos a nivel 
internacional también ha puesto en tela de juicio las teorías clásicas de la 
democracia, cambiando la añeja concepción de la di visión de poderes y 
reconociendo que estamos ante el surgimiento de un nuevo poder público – los entes 
constitucionales autónomos – los cuales en su respectiva área de competencia 
ejercen un poder soberano con respecto a la organización y regulaciones 
especí ficas que les han sido encomendadas, determinando una política de E stado 
en su respectivo ámbito de competencia.  
 
Por ello, se considera  que los órganos autónomos no han surgido en el orden 
constitucional para suplantar o duplic ar las funciones y atribuciones que les 
corresponde por razón de competencia a los poderes tradicionales, sino que ejercen 
sus facultades en un ámbito de coordinación con los poderes públicos reconocidos 
en el artículo 49 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
 
 
2 https://revistas -colaboracion.juridicas.unam.mx/index.php/rev -administracion -
publica/article/view/34915/31839
6 
En este sentido, la existencia o permanencia de los órganos constitucionales 
autónomos debe valorarse en función de las actividades que desarrollan y la 
importancia histórica que ha representado su desincorporación de los poderes 
constituidos del Estado.  
 
c) Características de los órganos constitucionales autónomos.  
 
Por su propia naturaleza, un órgano constitucional autónomo debe gozar de autonomía plena y verdadera , en todos sus ámbitos, con la finalidad de que sus 
facultades y atribuciones sean ejercidas con independencia, sin intromisiones y sin presiones políticas y económicas de los poderes tradicionales (Legislativo, Ejecutivo 
y Judicial) o agentes externos al poder público.  
 
Aunado a lo anterior, los entes autónomos tienen como objetivo impl ementar 
políticas públicas específicas, por lo cual les ha sido otorgado un campo de acción 
y de decisión especifico por mandato constitucional,  que garantiza que los poderes 
públicos observen en todo momento el respeto a su autonomía en la emisión de sus resoluciones y actos de autoridad.  
 
En concepto de Filiberto Valentín Ugalde Calderón,
3 los órganos constitucionales 
autónomos deben contar con las siguientes características:  
 
i. Deben estar establecidos y configurados directamente en la Constitución, 
con lo cual tienen independencia jurídica de los poderes clásicos del Estado, 
lo que se traduce en autonomía orgánica y funcional. Surgen bajo una idea de equilibrio constitucional basada en los controles de poder, evolucionando 
 
3 Ugalde C. Filiberto.  Organismos Constitucionales Autónomos. p. 255- 256. Revista del Instituto de la 
Judicatura Federal Número 29. Disponible para su consulta en la siguiente liga electrónica: 
https://portalanterior.ine.mx/archivos2/portal/servicio -profesional -electoral/concurso -publico/2016 -
2017/primera -convocatoria/docs/Otros/37- org-constitucionales -autonomos.pdf
7 
así la teoría tradicional de la  división de poderes, dejándose de concebir la 
organización del Estado derivada de los tres tradicionales ( Ejecutivo, 
Legislativo y Judicial); debe considerarse como una distribución de 
funciones, haciendo eficaz el desarrollo de las actividades encomendadas 
al Estado.  
 
ii. Atribución de una o varias funciones primordiales del Estado, lo cual implica autonomía técnica, es decir, deben atender eficazmente asuntos 
primordiales del Estado en beneficio de la sociedad. En el texto 
constitucional se les deb e dotar de actuación e independencia en su 
estructura orgánica para que alcancen sus fines, para que ejerzan una 
función del Estado que por su especialización e importancia social requiera 
autonomía.  
 
iii. Facultad para expedir las normas que los rigen (autonom ía normativa) , a 
partir de la previsión constitucional y, en su caso, la legislación que emita el 
Congreso . 
 
iv. Capacidad para definir sus necesidades presupuestales y para administrar y emplear los recursos económicos que les sean asignados (autonomía 
financ iera-presupuestal y administrativa).  
 
v. Deben mantener con los otros órganos del Estado relaciones de coordinación.  
De las características apuntadas, se observa que estos entes están concebidos 
para ejercer sus facultades en coordinación y colaboración con l os poderes 
tradicionales del Estado, incluso, en algunos casos, se encargan de verificar que el ejercicio de sus atribuciones se ajuste a la normatividad correspondiente.
8 
d) Tipos de autonomía.  
 En apartados anteriores se ha destacado el rasgo de autonomía que deben gozar 
los órganos constitucionales autónomos, de modo que  es importante tener presente 
que esta característica puede sustentarse en diversos campos, en función del grado de independencia técnica, de gestión y financiera de una institución, lo que nos 
permite saber si en verdad se trata de un ente dotado de autonomía constitucional, 
o si se trata de un órgano desconcentrado, descentralizado o subordinado – incluso 
en los hechos – a la admi nistración pública federal.  
 
En este contexto, se describen los diversos tipos de autonomía
4 que se les atribuyen 
a los órganos constitucionales autónomos:  
 
i. Técnica:  Es la capacidad de los órganos autónomos para decidir en los 
asuntos propios de la materia específica que les ha sido asignada, mediante 
procedimientos especializados, con personal calificado para atenderlos.  
 
ii. Orgánica o administrativa:  Que no dependen j erárquicamente de ningún 
otro poder o entidad.  
 
iii. Financiera- presupuestaria:  Que gozan de la facultad de definir y proponer 
sus propios presupuestos y de disponer de los recursos económicos que les sean asignados para el cumplimiento de sus fines. Ello garantiza su 
independencia económica.  
 
 
4 Ugalde C. Filiberto. Organismos Constitucionales Autónomos. p. 258. Revista del Instituto de la Judicatura 
Federal Número 29. Disponible para su consulta en la siguiente liga electrónica: 
https://portalanterior.ine.mx/archivos2/portal/servicio -profesional -electoral/concurso -publico/2016 -
2017/primera -convocatoria/docs/Otros/37- org-constitucionales -autonomos.pdf
9 
iv. Normativa:  Consiste en que se encuentran facultados para emitir sus 
reglamentos, políticas, lineamientos y, en general, todo tipo de normas 
relacionadas con su organización y administración internas.  
 
v. De funcionamiento:  Es una combinación de los otros tipos de autonomía, 
implica que los órganos cuenten con la capacidad de realizar, sin restricción 
o impedimento alguno, todas las actividades inherentes a sus atribuciones 
o facultades, lo cual involucra, tanto a la autonom ía técnica como a la 
orgánica, financiera- presupuestal y normativa.  
 
vi. Plena:  Que implica una autonomía total, es decir, una auténtica posibilidad 
de gobernarse sin subordinación externa.  
 
En efecto, en nuestro sistema constitucional podemos observar una variedad de 
órganos constitucionales autónomos creados por las necesidades de 
especialización técnica de una función del Estado, o bien, para limitar y distribuir el 
ejercicio del poder público. Sin embargo, s us respectivas autonomías gozan de 
rasgos distint ivos que les permiten ejercer sus atribuciones en un plano de  
coordinación con los poderes tradicionales del Estado  buscando en todos los casos 
que –por lo menos – se tenga asegurada autonomía técnica, financiera, orgánica y 
de funcionamiento.  
 
Estos son los rasgos esenciales que definen el grado de independencia de estos 
entes públicos frente a los poderes tradicionales del Estado, de modo que dada la 
importancia de las funciones estatales que realizan, para consolidar nuestra 
democracia constitucional de bemos –desde la sede legislativa – dotarles de las 
herramientas jurídicas necesarias para que se preserve o fortalezca su autonomía.
10 
II. Criterios jurisprudenciales.  
 
Se ha llegado a afirmar que los organismos constitucionales autónomos no tienen 
cabida en el orden constitucional, pues se argumenta que no se encuentran dotados 
de poder por mandato de la Constitución, lo anterior ha derivado en la idea de afirmar que dichos entes autónomos son inconstitucionales, y como consecuencia 
de esta afirmación se ha llegado a señalar que todos ellos violan el artículo 49 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
 
Ante estas posturas, resulta necesario revisar los precedentes  de interpretación 
emitidos por  la Suprema de Corte de Justicia de la Nación para determinar si se ha 
fijado un criterio respecto de la existencia de los órganos autónomos, su 
constitucionalidad y su pertinencia en el Estado Mexicano.  
 
En el 2007, la Suprema Corte de Justicia de la Nación emitió una jurisprudencia que 
aclaró el rol de estos órganos dentro del orden jurídico mexicano. A partir de la 
resolución de una controversia constitucional presentada por el Tribunal Electoral 
del Distrito Federal en contra de una cláusula del D ecreto del Presupuesto de  
Egresos emitido por la Asamblea Legislativa del entonces Distrito Federal para esa 
entidad federativa, los Ministros de la Corte emitieron el siguiente criterio:  
 
ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS. NOTAS  
DISTINTIVAS Y CARACTERÍSTICAS.
5 
 
El Tribunal en Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de los órganos constitucionales autónomos ha sostenido que: 1. Surgen bajo una idea de equilibrio constitucional  basada en 
los controles de poder,  evolucionando así la teoría tradicional de la 
división de poderes dejándose de concebir la organización del Estado derivada de los tres tradicionales (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) 
 
5 Semanario Judicial de la Federación. Disponible para su consulta en la siguiente liga electrónica: 
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/172456
11 
que, sin perder su esencia, debe considerarse como una distribución de funciones o competencias, haciendo más eficaz el desarrollo de 
las actividades encomendadas al Estado. 2. Se establecieron en los textos constitucionales, dotándolos de garantías de actuación e independencia  en su estructura orgánica para que alcancen los fines 
para los que fueron creados, es decir, para que ejerzan una función propia del Estado que por su especialización e importancia social requería autonomía de los clásicos poderes del Estado. 3. La creación de este tipo de órganos no altera o destruye  la teoría tradicional de 
la división de poderes , pues la circunstancia de que los referidos 
órganos guarden autonomía e independencia de los poderes primarios no significa que no formen parte del Estado mexicano, pues su misión principal radica en atender  necesidades torales tanto del 
Estado como de la sociedad en general, conformándose como nuevos organismos que se encuentran a la par de los órganos tradicionales. Atento a lo anterior, las características esenciales de los órganos constitucionales autónom os son: a) Deben estar establecidos 
directamente por la Constitución Federal; b) Deben mantener, con los otros órganos del Estado, relaciones de coordinación; c) Deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera ; y d) 
Deben atender funciones primarias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad.  
 Asimismo, la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha generado criterios de 
interpretación para resaltar la autonomía de la que han sido dotados los  órganos 
constitucionales autónomos, así como el papel fundamental que cumplen en el ámbito de su competencia, al ejercer las facultades y atribuciones que les han sido 
conferidas, la cuales se deben ejecutar siempre en coordinación con los poderes 
tradici onales, sin invadir el ámbito de competencia de éstos, en los siguientes 
términos:
12 
GARANTÍA INSTITUCIONAL DE AUTONOMÍA. SU APLICACIÓN EN RELACIÓN CON LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS.
6 
 La Suprema Corte de Justicia de la Nación ha interpretado el principio de división de poderes, contenido en el artículo 49 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, como un mecanismo de racionalización del poder público por la vía de su límite y balance, con el fin de garantizar el principio democrático, los derechos fundamentales y sus garantías, a través de un régimen de cooperación y coordinación de competencias, a manera de control recíproco, limitando y evitando el abuso en el ejerci cio del poder 
público. Dicho principio es evolutivo y a través de su desarrollo se han establecido nuevos mecanismos para controlar el poder, con la finalidad de hacer más eficaz el funcionamiento del Estado; de ahí que se haya dotado a ciertos órganos, como los constitucionales autónomos, de las facultades necesarias para alcanzar los fines para los que fueron creados y en atención a la especialización e importancia social de sus tareas. Ahora bien, los órganos constitucionales autónomos forman parte del E stado mexicano sin 
que exista a su favor una delegación total de facultades de otro cuerpo del Estado, sino que su función es parte de un régimen de cooperación y coordinación a modo de control recíproco para evitar 
el abuso en el ejercicio del poder público; no obstante, debe advertirse que cuentan con garantías institucionales, las cuales constituyen una protección constitucional a su autonomía y, en esa medida, se salvaguardan sus características orgánicas y funcionales esenciales; de forma que no podría llegarse al extremo de que un poder público 
interfiera de manera preponderante o decisiva en las atribuciones de un órgano constitucional autónomo pues, de lo contrario, se violentaría el principio de división de poderes consagrado en el artículo 49 de la  Constitución Federal.  
 Además, la Suprema Corte de Justicia, a fin de dar certeza a la constitucionalidad 
de los órganos constitucionales autónomos, ha emitido criterios de interpretación, 
en los cuales por una parte reconoce que no existe un precepto constitucional que 
regule la existencia de aquéllos.  Sin embargo, admite que estos entes se 
 
6 Semanario Judicial de la Federación. Disponible para su consulta en la siguiente liga electrónica: 
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2015478
13 
encuentran establecidos y configurados en el orden constitucional, lo cual no impide 
que formen parte del espectro público y asuman una función esencial del Estado, 
de acuerdo al siguiente criterio jurisprudencial:  
 
ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS. SUS 
CARACTERÍSTICAS.7 
 Con motivo de la evolución del concepto de distribución del poder público se han introducido en el sistema jurídico mexicano, a través de diversas  reformas constitucionales, órganos autónomos cuya 
actuación no está sujeta ni atribuida a los depositarios tradicionales del poder público (Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial), a los que se les han encargado funciones estatales específicas,  con el fin de 
obtener una mayor especialización, agilización, control y transparencia para atender eficazmente las demandas sociales; sin que con ello se altere o destruya la tradicional doctrina de la división de poderes, pues la circunstancia de que los referid os organismos 
guarden autonomía e independencia de los poderes primarios, no significa que no formen parte del Estado mexicano, ya que su misión principal radica en atender necesidades torales tanto del Estado como de la sociedad en general, conformándose como nuevos organismos que se encuentran a la par de los órganos tradicionales. Ahora bien, aun cuando no existe algún precepto constitucional que regule la existencia de los órganos constitucionales autónomos, éstos deben: a) estar establecidos y configurados directamente en la Constitución; b) mantener con los otros órganos del Estado relaciones de coordinación; c) contar con autonomía e independencia funcional y financiera; y, d) atender funciones coyunturales del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad.  
Con lo anterior se da cuenta que la Corte, como máximo intérprete del texto 
constitucional, ha definido los elementos esenciales y características de los órganos constitucionales autónomos, mismos que, aun y cuando no se encuentren 
expresamente previstos en la Constitución, forman parte de su naturaleza jurídica y 
 
7 Semanario Judic ial de la Federación. Disponible para su consulta en la siguiente liga electrónica: 
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/170238
14 
son indispensables para ejercer las funciones de Estado que tienen confiadas con 
alta competencia y especialidad técnica.  
III. Marco normativo.  
Ya se anticipaba que nuestro texto constitucional reconoce nueve órganos 
constitucionales autónomos, sin embargo, para efecto de la presente iniciativa 
solamente se analiza la regulación jurídica, así como la integración de los órganos 
de gobierno del Instituto Nacional de Transparencia , Acceso a la Información y 
Protección de Datos Personales , el Instituto Federal de Telecomuniaciones y la 
Comisión Federal de Competencia Económica.  
 
a) Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Dat os Personales  (artículo 6, inciso A, fracción VII).  
De conformidad con el artículo 6 constitucional, la Federación cuenta con un 
organismo autónomo, especializado, imparcial,  colegiado, con personalidad 
jurídica y patrimonio propio, con plena autonomía técnica, de gestión, capacidad 
para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto y determinar su organización 
interna, responsable de garantizar el cumplimiento del derecho de acceso a la información pública y a la protección de datos personales  en posesión de los 
sujetos obligados en los términos que establezca la ley.  
 
Este organismo autónomo se rige  por la ley en materia de transparencia y acceso a 
la información pública y prot ección de datos personales en posesión de sujetos 
obligados  y por los principios de certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, 
eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y máxima publicidad.  
 
El organismo garante tiene competencia para conocer de los asuntos relacionados 
con el acceso a la información pública y la protección de datos personales de 
cualquier autoridad, entidad, órgano u organismo que forme parte de alguno de los
15 
Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, 
fideicomisos y fondos públicos, así como de cualquier persona física, moral o 
sindicatos que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad en el 
ámbito federal . También conoce de los recursos que interponen los particul ares 
respecto de las resoluciones de los organismos autónomos especializados de las entidades federativas que determinen la reserva, confidencialidad, inexistencia o 
negativa de la información, en los términos que establezca la ley.  
 El órgano de gobierno se integra por siete comisionados o comisionadas. Su 
nombramiento corresponde al Senado de la República, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes , a propuesta de los grupos 
parlamentarios, previa amplia onsulta con la sociedad. Es te nombramiento puede 
ser objetado por el Presidente de la República, en cuyo caso el Senado puede 
nombrar una segunda propuesta con el voto de las tres quintas partes de sus 
miembros presentes. Si el nombramiento es nuevamente objetado, el Senado 
designar á al comisionado con la misma votación.  
 
El artículo 6 constitucional no precisa qué sucede en caso de que  se generen las 
vacantes en el órgano garante del derecho de acceso a la información y el Senado omita realizar el procedimiento o proveer sobre la aprobación de los aspirantes 
inscritos en una eventual convocatoria.  
 
b) Comisión Federal de Competencia Económica (artículo 28, párrafo 
décimo cuarto).  
De acuerdo con el artículo 28 constitucional, el Estado cuenta con una Comisión 
Federal de Competencia Económica, como  un órgano autónomo, con personalidad 
jurídica y patrimonio propio, que tiene por objeto garantizar la libre competencia y 
concurrencia , así como prevenir, investigar y combatir los monopolios, las
16 
prácticas monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al funcionamiento 
eficiente de los mercados, en los términos que establecen esta Constitución y las 
leyes.  
 La Comisión cuenta con las facultades necesarias para cumplir eficazmente con su 
objeto, entre ellas las de ordenar medidas para eliminar las barreras a la 
competencia y la libre concurrencia; regular el acceso a insumos esenciales y 
ordenar la desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones de los 
agentes económicos, en las proporciones necesarias para eliminar efectos 
anticompetitivos.  
 
Los órganos de gobierno de este ente público  y del descrito en el inciso siguiente 
se integran por siete comisionados designados por el Ejecutivo Federal con la ratificación de las dos t erceras partes de los miembros presentes del Senado.  
 Ante una vacante en la Comisión y también es el caso para el Instituto Federal de 
Telecomunicaciones , se conforma un Comité de Evaluación integrado por los 
titulares del Banco de México, el Instituto Na cional de Estadística y Geografía y el 
Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación,  ahora Comisión Nacional para 
la Mejora Continua de la Educación al desaparecer dicho Instituto del ámbito de los 
órganos constitucionales autónomos,  quienes deben emitir  una convocatoria 
pública, aplicar  un examen de conocimientos a los aspirantes y , a partir de sus 
resultados,  elaborar una lista con las personas que hubiesen obtenido las mejores 
calificaciones.  
 
Esta lista de mínimo tres y máximo cinco personas por cada vacante, debe  remitirse  
al titular del Ejecutivo Federal para que éste designe a una de ellas para su 
ratificación por el Senado. Es e procedimiento debe repetirse las veces que sean
17 
necesarias si el Senado rechaza las propuestas, hasta que solo quede un aspirante 
aprobado por el Comité de Evaluación.  
 Al igual que en el iniciso anterior, el artículo 28 constitucional tampoco prevé la 
hipótesis de que el Ejecutivo Federal omita deliberadamente presentar al Senado 
un aspirante para su ratificación en cualquiera de los organismos públicos autónomos o que el Senado se dilate u omita su votación.  
 
c) Instituto Federal de Telecomunicaciones (artículo 28, párrafo décimo 
quinto).  
 De acuer do con el artículo 28 constitucional, el  Instituto Federal de 
Telecomunicaciones es un órgano autónomo, con personalidad jurídica y 
patrimonio propio, que tiene por objeto el desarrollo eficiente de la radiodifusión 
y las telecomunicaciones, conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en los 
términos que fijen las leyes.  
 Para tal efecto, tiene su cargo la regulación, promoción y supervisión del uso, 
aprovechamiento y explotación del espectro radioeléctrico, las redes y la prestación de los servicios de  radiodifusión y telecomunicaciones, así como del acceso a 
infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, garantizando lo establecido en los artículos 6 º. y 7º. de la  Constitución.  
 
El procedimiento para la elección de los integrantes de su órgano de gobierno es coincidente con lo descrito en el inciso anterior.
18 
IV. Justificación  de la iniciativa.  
El pasado treinta y uno de marzo, se generaron dos vacantes en el órgano de 
gobierno del Instituto Nacional de Transparencia,  Acceso a la Información y 
Protección de Datos Personales.  
 
Pese a que reconocemos el impulso de la Junta Directiva de la Comisión de 
Transparencia y Anticorrupción por aprobar estos nombramientos, el hecho es que  
a la fecha, el máximo órgano de transpare ncia en el país se encuentra sesionando 
únicamente con tres Comisionadas y dos Comisionados  de sus siete integrantes , lo 
que sin duda debilita el funcionamiento del órgano constitucional autónomo.  
 Además, debemos advertir que el próximo año se generará  una nueva vacante en 
el Pleno , lo que sumado a las tres ya existentes podría provocar el estancamiento 
de sus responsabilidades y eventuales restricciones y violaciones a los derechos 
fundamentales en materia de transparencia , acceso a la informac ión y protección 
de datos personales.  
 
Por otra parte, desde el año 2020 se ha generado una vacante por año en el Pleno 
del Instituto Federal de Telecomunicaciones, acumulando tres a la fecha, es decir, 
que en el actualidad el órgano de gobierno de ese ent e público funciona únicamente 
con cuatro de sus siete integrantes.  
 
Lo mismo sucede con la Comisión Federal de Competencia Económica, que suma 
dos vacantes generadas el año pasado y una más este año. En todos los casos, no 
se tiene registro en el Senado de la República de comunicación proveniente del 
titular del Ejecutivo Federal relativa a posibles propuestas para ocupar las vacantes 
en ambos órganos de gobierno.
19 
Lo anterior representa una muestra del debilitamiento institucional que supone el 
funcionamiento de un órgano incompleto, lo cual puede vulnerar el equilibrio 
constitucional que se buscaba con su incorporación en el sistema mexicano y una 
situación que afecta el cabal ejercicio de las facultades del Senado la República en materia de nombramientos en los órganos constitucionales autónomos . 
 En efecto, l a falta de nombramiento de los integrantes de los órganos 
constitucionales autónomos debilita a las instituciones y vulnera su independencia frente a las decisiones que adopta el  Poder Ejecutivo Federal.  
 Debemos recordar que la existencia de los órganos c onstitucionales autónomos no 
solamente responde a la especialización de sus funciones, sino también al equilibrio y necesaria distribución del poder público, en un plano de cooperación y 
coordinación, características que sin duda se transgreden cuando desde el 
Ejecutivo o el Legislativo Federal se omite deliberadamente proceder con los 
nombramientos de las vacantes que se generan en los respectivos órganos de 
gobierno.  
 Esta actitud contumaz parece confirma r el deseo abierto y expreso de quienes  
ostenta n la mayoría parlamentaria por desaparecer –de facto–  a los órganos 
constitucionales autónomos y , con ello, afectar el delicado equilibrio que supone el 
ejercicio de esas atribuciones para el Estado , así como la independencia que debe 
garantizarse en el despli egue  de sus responsabilidades constitucionales.  
 Por ello, en mi carácter de legisladora federal, es mi deber advertir las 
consecuencias negativas que ello acarrea, así como brindar las herramientas 
legislativas necesarias para superar la omisión en la que estamos incurriendo.
20 
En un Estado constitucional democrático no debemos permitir que se socave la 
independencia funcional de los organismos constitucionales autónomos ante la falta 
del nombramiento de los integrantes de sus órganos de dirección. Preservar esta 
característica es esencial para garantizar el equilibrio constitucional, así como para 
vigilar y controlar el ejercicio del poder público del resto de los poderes constituidos.  
 En ese tenor, se presenta esta iniciativa con el objeto de colmar el vacío legal que 
se ha utilizado desde el oficialismo para truncar – de facto–  las actividades y la 
independencia funcional de los tres órganos constitucionales autónomos en estudio y así ofrecer una alternativa plausible que garantice la conformación integral  de sus 
órganos de dirección en tiempo y forma, cada vez que se genere una vacante.  
 
V. Contenido de la iniciativa.  
Con base en lo anteriormente expuesto, la  presente iniciativa propone reformar el 
párrafo undécimo de la fracción VIII del apartado A del artículo 6 constitucional , con 
el propósito de garantizar que el organismo superior  en materia de transparencia , 
acceso a la información y protección de datos personales se encuentre debidamente 
integrado ante las vacantes que se generen y la falta de acuerdos necesarios en el Senado para alcanzar los nombramiento s con las mayorías calificadas requeridas . 
 Asimismo, se propone reformar el párrafo trigésimo  y adicionar  un párrafo trigésimo 
primero al artículo 28  constitucional, con el objeto de incorporar un mecanismo 
similar al anterior  que garantice la integración plena de los órganos reguladores  
autónomos  en materia de competencia económica y de telecomunicaciones, ante la 
inactividad del Titular del Ejecutivo Federal en la propuesta de nombramiento 
corres pondiente o la negativa u omisión de ratificación en el Senado.
21 
Para mayor comprensión de la iniciativa que se propone, se presenta la siguiente 
tabla comparativa en la que se aprecia en la primera columna el texto vigente de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos  y en la segunda columna la 
propuesta de reforma  resaltada en negritas:  
 
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  
TEXTO VIGENTE  PROPUESTA DE MODIFICACIÓN 
Artículo 6o. La manifestación…  
Toda persona…  
El Estado…  
Para efectos…  
A. Para el ejercicio … 
I al VII. …  
VIII. La Federación. …  
El organismo…  
En su funcionamiento…  
El organismo…  
El organismo…  
La ley…  
Las resoluciones…  
El organismo…  
En caso…  
Los comisionados…  
 
Sin correlativo.  
      Sin correlativo.  
    
 Artículo 6o. La manifestación…  
Toda persona…  
El Estado…  
Para efectos…  
A. Para el ejercicio…  
I al VII. …  
VIII. La Federación. …  
El organismo…  
En su funcionamiento…  
El organismo…  
El organismo…  
La ley…  
Las resoluciones…  
El organismo…  
En caso…  
Los comisionados…  
 
El nombramiento de la Comisionada 
o el Comisionado deberá aprobarse 
dentro de los cuarenta y cinco días 
naturales siguientes a la generación 
de la vacante en el organismo 
garante.  
 
Si al vencimiento del plazo anterior 
no se ha realizado el nombramiento 
respectivo , el Pleno de l Senado 
seleccionar á a la persona que cubra 
la vacante mediante insaculación  de 
una lista de quienes hayan obtenido
22 
 
            En la conformación…  
El comisionado presidente…  
El organismo…  
La ley…  
Toda autoridad…  
El organismo…  
B. En materia…  
I. al VI. …  
 las cinco mejor es evaluaciones 
dentro del proceso correspondiente , 
en un plazo que no deberá exceder 
de diez días naturales, contados a 
partir del vencimiento d el plazo 
señalado en el párrafo anterior.  Si el 
Senado no realiza la insaculación  en 
el plazo señalado, la realizará el 
Pleno de la Suprema Corte de 
Justicia la Nación en sesión pública 
dentro de los siete días naturales 
siguientes.  
 En la conformación…  
El comisionado presidente…  
El organismo…  
La ley…  
Toda autoridad…  
El organismo…  
B. En materia…  
I. al VI. …  
Artículo 28. En los…  
En consecuencia,…  
Las leyes…  
No constituirán…  
El Estado…  
El Estado…  
No constituyen…  
El Poder…  
No constituyen…  
Tampoco constituyen…  
El Estado,…  
La sujeción…  
Se podrán…  
El Estado…  
El Instituto…  
El Instituto…  
Corresponde al Instituto…  
Las concesiones…  
El Instituto…  
La Comisión…  Artículo 28. En los…  
En consecuencia,…  
Las leyes…  
No constituirán…  
El Estado…  
El Estado…  
No constituyen…  
El Poder…  
No constituyen…  
Tampoco constituyen…  
El Estado,…  
La sujeción…  
Se podrán…  
El Estado…  
El Instituto…  
El Instituto…  
Corresponde al Instituto…  
Las concesiones…  
El Instituto…  
La Comisión…
23 
I. al XII. …  
Los órganos…  
El Presidente…  
Los comisionados…  
I. al VIII. …  
Los comisionados…  
Los com isionados…  
Los aspirantes…  
El Comité…  
Para la formulación…  
El Comité…  
 
La ratificación se hará por el voto de las dos terceras partes de los miembros del 
Senado presentes, dentro del plazo 
improrrogable de treinta días naturales a partir de la 
presentación de la 
propuesta; en los recesos, la Comisión Permanente convocará desde luego al Senado. En caso de que la Cámara de  
Senadores rechace al candidato 
propuesto por el Ejecutivo, el 
Presidente de la República someterá 
una nueva propuesta, en los términos del párrafo anterior. Este procedimiento se repetirá las veces que sea necesario si se producen nuevos rechazos hasta que sólo quede un aspirante aprobado por el Comité de Evaluación, quien será 
designado comisionado directamente 
por el Ejecutivo.  
 Sin correlativo.  
        
 I. al XII. …  
Los órganos…  
El Presidente…  
Los comisionados…  
I. al VIII. …  
Los comisionados…  
Los comisionados…  
Los aspirantes…  
El Comité…  
Para la formulación…  
El Comité…  
 
La ratificación se hará por el voto de las dos terceras partes de los miembros del 
Senado presentes, dentro del plazo 
improrrogable de treinta días naturales 
a partir de la presentación de la 
propuesta; en los recesos, la Comisión Permanente convoc
ará desde luego al 
Senado. En caso de que la Cámara de  
Senadores rechace al candidato 
propuesto por el Ejecutivo, el 
Presidente de la República someterá 
una nueva propuesta de entre las 
personas que integren la lista 
enviada por el Comité de Evaluación.   
      
Si el Senado rechaza nuevamente la 
propuesta, corresponderá al Pleno 
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación seleccionar a la persona que 
cubra la vacante mediante 
insaculación de la lista elaborada por 
el Comité de Evaluación, dentro de 
un plaz o que no deberá exceder de 
cuarenta y cinco  días naturales,
24 
 
 Todos los actos…  contados a partir de la generación de 
la vacante.  
 Todos los actos…  
 
 
Por lo anteriormente expuesto, someto a consideración de esta H. S oberanía el 
siguiente proyecto de Decreto por el que se  adiciona n sendos  párrafos  undécimo y 
duodécimo y se recorren los  párrafos  subsecuentes de la fracción VIII del apartado 
A del artículo 6;  y se reforma el párrafo  trigésimo , se adiciona un  párrafo trigésimo  
primero  y se recorre el  párrafo subsecuente  del a rtículo 28, ambos  de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , en materia de 
fortalecimiento a la independencia de los órganos constitucionales autónomos.  
 Artículo Único:  Se adiciona n un párrafo undécimo y un párrafo duodécimo, 
recorriéndose los párrafos  subsecuentes de la fracción VIII del apartado A del 
artículo 6 ; y se reforma el párrafo trigésimo, se adiciona un  párrafo trigésimo  primero  
y se recorre el  párrafo subsecuente del artículo 28, ambos de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos , para quedar como sigue:  
 Artículo 6o.  La manifestación…  
Toda persona…  
El Estado…  
Para efectos…  
A. Para el ejercicio…  
I al VII. …  
VIII. La Federación. …  
El organismo…  
En su funcionamiento…  
El organismo…
25 
El organismo…  
La ley…  
Las resoluciones…  
El organismo…  
En caso…  
Los comisionados…  
 
El nombramiento de la Comisionada o el Comisionado deberá aprobarse 
dentro de los cuarenta y cinco días naturales siguientes a la generación de la 
vacante en el organismo garante.  
 
Si al vencimiento del plazo anterior no se ha realizado el nombramiento 
respectivo, el Pleno de l Senado seleccionar á a la persona que cubra la vacante 
mediante insaculación de una lista de quienes hayan obtenido las cinco 
mejor es evaluaciones dentro del proceso correspondiente , en un plazo que 
no deberá exceder de diez días naturales, contados a partir del vencimiento del plazo señalado en el párrafo anterior.  Si el Senado no realiza la 
insaculación  en el plazo señalado, la realizará el Pleno de la Suprema Corte de Justicia la Nación en sesión pública dentro de los siete días naturales 
siguientes.  
 En la conformación…  
El comisionado presidente…  
El organismo…  
La ley…  
Toda autoridad…  
El organismo…  
B. En materia…
26 
I. al VI. …  
 
Artículo 28.  En los…  
En consecuencia,…  
Las leyes…  
No constituirán…  
El Estado…  
No constituyen…  
El Poder…  
No constituyen…  
Tampoco constituyen…  
El Estado,…  
La sujeción…  
Se podrán…  
El Estado…  
El Instituto…  
El Instituto…  
Corresponde al Instituto…  
Las concesiones…  
El Instituto…  
La Comisión…  
I. al XII. …  
Los órganos…  
El Presidente…  
Los comisionados…  
I. al VIII. …  
Los comisionados…  
Los comisionados…
27 
Los aspirantes…  
El Comité…  
Para la formulación…  
El Comité…  
 
La ratificación se hará por el voto de las dos terceras partes de los miembros del 
Senado presentes, dentro del plazo improrrogable de treinta días naturales a part ir 
de la presentación de la propuesta; en los recesos, la Comisión Permanente convocará desde luego al Senado. En caso de que la Cámara de Senadores 
rechace al candidato propuesto por el Ejecutivo, el Presidente de la República someterá una nueva propuesta de entre las personas que integren la lista 
enviada por el Comité de Evaluación.   
 
Si el Senado rechaza nuevamente la propuesta, corresponderá al Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación seleccionar a la persona que cubra la 
vacante mediante insaculación de la lista elaborada por el Comité de 
Evaluación, dentro de un plazo que no deberá exceder de cuarenta y cinco 
días naturales, contados a partir de la generación de la vacante.  
 
Todos los actos…  
 
TRANSITORIO.  
 
PRIMERO . El presente D ecreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Diario Oficial de la Federación.
28 
 
Dado en el S alón de Sesiones de la Comisión Permanente  del H. Congreso de la 
Unión , a 14 de junio  de 2022.  
 
 
 
SENADORA CLAUDIA RUIZ MASSIEU SALINAS.
---
Calificación: 5
Autonomía de los 
Organismos 
Públicos de 
Derechos Humanos
JOAQUÍN NARRO LOBO
(COORDINADOR)Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos
Primer Visitador General
 Ismael Eslava Pérez
Segundo Visitador General
 Enrique Guadarrama López
Tercera Visitadora General
 Ruth Villanueva Castilleja
Cuarta Visitadora General
 María Eréndira Cruzvillegas Fuentes
Quinto Visitador General
 Edgar Corzo Sosa 
Sexto Visitador General
 Jorge Ulises Carmona Tinoco
Titular de la O/f_icina Especial para el “Caso Iguala”
 José T. Larrieta Carrasco
Directora Ejecutiva del Mecanismo Nacional 
de Prevención de la Tortura
         Ninfa Delia Domínguez Leal
Secretaria Ejecutiva
 Consuelo Olvera Treviño
Secretario Técnico del Consejo Consultivo
 Joaquín Narro Lobo 
O/f_icial Mayor
 Raymunda G. Maldonado Vera
Directora General del Centro Nacional 
de Derechos Humanos
 Julieta Morales Sánchez
Consejo Consultivo 
 Mariclaire Acosta Urquidi
 María Ampudia González
 Alberto Manuel Athié Gallo
 Rosy Laura Castellanos Mariano
 Michael W. Chamberlin Ruiz
 Angélica Cuéllar Vázquez
 Mónica González Contró
 David Kershenobich Stalnikowitz
 María Olga Noriega Sáenz
 José de Jesús Orozco HenríquezPresidente
 Luis Raúl González Pérez Directorio CNDH_2019_16x22.pdf   1   23/09/19   13:02
AUTONOMÍA  
DE LOS ORGANISMOS PÚBLICOS  
DE DERECHOS HUMANOS
Joaquín Narro Lobo
(COORDINADOR)
2019comisión nacional de los derechos humanos
Primera edición: octubre, 2019
ISBN: 978-607-729-541-9
D.R. © Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Periférico Sur núm. 3469, esquina Luis Cabrera,  
colonia San Jerónimo Lídice,
Demarcación Territorial Magdalena Contreras,  
C. P . 10200, Ciudad de México.
Diseño y formación: Irene Vázquez del Mercado
Área emisora: STCC
Impreso en México/Printed in MexicoEl contenido y las opiniones expresadas en el presente trabajo son responsabili dad 
exclusiva de sus autores y no reflejan el punto de vista de la Comisión Nacio  nal de 
los Derechos Humanos.
5Contenido
Introducción 
La autonomía de los Organismos Públicos de Derechos 
Humanos como condición para el fortalecimiento del  
Sistema No Jurisdiccional de Protección de los Derechos 
Humanos en México. Los casos de la Comisión Nacional  
de los Derechos Humanos y la Federación Mexicana de 
Organismos Públicos de Derechos Humanos
Joaquín Narro Lobo  11
Aguascalientes 
El Sistema no jurisdiccional de protección  
de d erechos humanos y el ejercicio del Periodismo  
en México 
J. Asunción Gutiérrez Padilla 23
Baja California 
La importancia del fortalecimiento de la autonomía  
y la visión a futuro de los organismos públicos  
de derechos humanos  
Carlos Rafael Flores Domínguez 33
Campeche 
Evolución del Sistema No Jurisdiccional: una visión local 
Juan Antonio Renedo Dorantes 41
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 6 Chiapas 
Visión de futuro de los organismos públicos  
de derechos humanos. Reflexiones sobre la  
importancia de la autonomía sustantiva 
Juan José Zepeda Bermúdez  49
Chihuahua 
Importancia del Sistema no Jurisdiccional  
de Protección de Derechos Humanos 
El fortalecimiento de su autonomía y su visión del futuro 
Néstor Manuel Armendáriz Loya 63
Ciudad de México 
Sistema No Jurisdiccional de Protección de Derechos  
Humanos, importancia del fortalecimiento  
de su autonomía 
Nashieli Ramírez Hernández  69
Estado de México 
El sistema no jurisdiccional como una vía  
para la resignificación y socialización de los  
derechos humanos: permanencia y desafíos  
Jorge Olvera García  75
Guanajuato 
El Sistema No Jurisdiccional de Protección de los Derechos 
Humanos. Breves antecedentes históricos,  
naturaleza jurídica y principales retos  
José Raúl Montero de Alba  85
Guerrero 
Breve análisis del Sistema No Jurisdiccional 
Ramón Navarrete Magdaleno 95
7
ContenidoHidalgo 
Estado de Derecho y el Sistema No Jurisdiccional.  
Desafíos y retos 
Alejandro Habib Nicolás 99
Jalisco 
Las defensorías del pueblo en México  
como límites al poder 
Alfonso Hernández Barrón
y José de Jesús Chávez Cervantes 109
Michoacán 
Autonomía plena de los organismos públicos autónomos  
 —Comisión de los Derechos Humanos del Estado  
de Michoacán—, visión actual e implementación  
y fortalecimiento de sus facultades en el futuro. 
Víctor Manuel Serrato Lozano 133
Morelos 
Ombudsperson , Prospectiva 
Raúl Israel Hernández Cruz 145
Nuevo León 
La importancia del Sistema No Jurisdiccional  
de Protección de Derechos Humanos y su  
futuro en México 
Sofía Velasco Becerra 159
Puebla 
Los Organismos Autónomos de Derechos Humanos  
en el sistema jurídico mexicano, a 102 años de vida  
de la Constitución de 1917 
Adolfo López Badillo  171
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 8 Querétaro 
El Ombudsman  
Roxana de Jesús Ávalos Vázquez 193
San Luis Potosí 
Los Organismos Constitucionales  
Autónomos en México. Piedra angular de la democracia 
Jorge Andrés López Espinosa 199
Sinaloa 
La importancia del Sistema No Jurisdiccional  
de los Derechos Humanos 
José Carlos Álvarez Ortega 203
Tamaulipas 
Reflexiones sobre la importancia del Sistema No  
Jurisdiccional de Protección de Derechos Humanos  
en México. Su autonomía de cara al futuro  
Olivia Lemus 213
Tlaxcala 
La Importancia de la Protección No Jurisdiccional  
de los Derechos Humanos 
Víctor Manuel Cid del Prado Pineda  219
Veracruz 
La importancia de la autonomía  
constitucional del sistema no jurisdiccional  
de derechos humanos  
Namiko Matzumoto Benítez 229
9
ContenidoYucatán 
La importancia de las Comisiones  
de Derechos Humanos en el  
sistema jurídico mexicano 
Miguel Oscar Sabido Santana  239
11Introducción
La autonomía de los Organismos Públicos  
de Derechos Humanos como condición  
para el fortalecimiento del Sistema  
No Jurisdiccional de Protección  
de los Derechos Humanos en México
Los casos de la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos y la Federación Mexicana de Organismos  
Públicos de Derechos Humanos
Joaquín Narro Lobo1
Preámbulo
Si bien el poder tiende a concentrarse y a buscar su expansión, cuando 
no encuentra límites su crecimiento y consolidación son mayores en 
detrimento del Estado Democrático de Derecho y, por lo tanto, de los 
derechos humanos. Tras las elecciones presidenciales y legislativas de 
2018, es claro que en México se ha concentrado el poder político en 
un mismo grupo, lo que enciende focos de alerta, que no necesaria-
1 Es Secretario Técnico del Consejo Consultivo de la Comisión Nacional de los Dere-
chos Humanos y Secretario Técnico de la Federación Mexicana de Organismos 
Públicos. Licenciado en Derecho por la Universidad Nacional Autónoma de México, 
donde es profesor de las asignaturas de Teoría General del Estado y Teoría de la Cons-
titución. Lo expresado por el autor constituye una opinión personal producto de una 
reflexión académica y empírica y no implica ni significa una posición de alguna de 
las instituciones en las que labora o realiza actividades docentes.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 12 mente de alarma, respecto a cuál será el comportamiento que desde 
el gobierno se tenga en materia de respeto a los derechos humanos. 
Si bien es cierto que en el poco menos de un año del actual gobierno 
se han presentado casos que parecen abonar poco al fortalecimiento 
de una cultura de respeto a los derechos humanos, existe confianza 
en que la solidez de las instituciones públicas, pero particularmente 
aquellas pertenecientes a la sociedad civil, permitan mantener en la 
cima de la pirámide de las prioridades del Estado la dignidad de las 
personas.
En ese tenor, el sistema no jurisdiccional de protección de los de -
rechos humanos, conformado por el organismo nacional y treinta y 
dos organismos locales, se convierte en pieza fundamental para la 
defensa efectiva de la dignidad de las personas. La presente reflexión 
constituye eso: un ejercicio de análisis, ideas y propuestas, para el for -
talecimiento del sistema de protección a los derechos humanos a 
partir del caso de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y 
de la Federación Mexicana de Organismos Públicos de Derechos Hu-
manos. Busca, en esencia, defender la autonomía de estas institu-
ciones por ser parte fundamental de la democracia mexicana para la 
consolidación del respeto a los derechos más elementales de la 
persona humana.
Introducción
En 1991, cuando durante el primer Taller Internacional de Institu-
ciones Nacionales para la Promoción y Protección de los Derechos 
Humanos, celebrado en octubre de aquel año en Paris, Francia, se 
redactaron los lineamientos fundamentales para el funcionamiento 
de estos organismos, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos 
tenía apenas un año de existencia. En aquél entonces, resultaba com -
plicado visualizar un organismo público que no formara parte del 
gobierno, pero que perteneciera al Estado; que participara de la vida 
pública, pero que fuera crítico de la actuación de la autoridad; que
13
Introducción incidiera en la generación de políticas públicas e instrumentos norma-
tivos, pero que fuera el principal aliado de la sociedad civil. Durante 
su 48° periodo de sesiones, la Asamblea General de la Organización 
de las Naciones Unidas adoptó, mediante la Resolución 48/134,2 estos 
lineamientos que se conocieron como los Principios de París y que 
hoy encuadran la estructura y funcionamiento de las Instituciones 
Nacionales de Derechos Humanos para poder ser consideradas ver -
daderamente como tales.
Son justamente los Principios de París el estatuto que marca a la au-
tonomía como una característica esencial en la consecución del 
respeto, promoción, divulgación y observancia de los derechos hu-
manos, cuando en distintos momentos habla de independencia de las 
Instituciones Nacionales de Derechos Humanos respecto de las ins-
tancias de gobierno y al establecer las condiciones materiales, norma-
tivas y presupuestales para que, efectivamente, gocen de la autonomía 
necesaria para el desarrollo de sus funciones. A partir de esto es que 
la autonomía se vuelve una piedra angular para la protección y de-
fensa de los derechos humanos para la Comisión Nacional de los De-
rechos Humanos, pero también para los organismos públicos en las 
entidades federativas y desde la asociación que estos han conformado 
para lograr, por una parte, fortalecimiento individual y, por la otra, 
visibilidad colectiva. 
La Comisión Nacional  
de los Derechos Humanos
El 6 de junio 1990, a través de un decreto presidencial, nació la Co-
misión Nacional de Derechos Humanos como un organismo descon-
centrado de la Secretaría de Gobernación. Al amparo y bajo el cobijo 
del gobierno federal, hace casi tres décadas se materializó el primer 
2 Resolución 48/134 de la Organización de las Naciones Unidas. Disponible en https://
undocs.org/es/A/RES/48/134.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 14 esfuerzo directo para proteger a las personas de los posibles abusos 
de la autoridad. Un par de años más tarde, en enero de 1992, su na-
turaleza jurídica cambió para convertirse en un organismo descen-
tralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios y, sobre 
todo, con fundamento constitucional en el artículo 102, apartado B 
de nuestra Carta Magna. El último cambio trascendental a su natu-
raleza y esencia se dio en septiembre de 1999, cuando mediante una 
reforma constitucional se le dotó de plena autonomía presupuestaria 
y de gestión y se modificó su nombre al de Comisión Nacional de los 
Derechos Humanos. Finalmente, aunque no significa un cambio di-
recto a su estructura o normatividad, es relevante mencionar la re-
forma constitucional de 2011 en materia de derechos humanos, la 
cual ubicó al organismo nacional en una nueva dimensión por la re-
levancia que se decidió dar a los derechos humanos al colocarlos 
como eje fundamental de cualquier actuación del Estado y razón de 
ser de este último.
En este panorama, nadie podría negar la relevancia de la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos como organismo garante del 
respeto, promoción y protección de la dignidad de las personas ni 
mucho menos los importantes avances normativos que en México se 
han tenido en materia de derechos humanos. De igual manera, gracias 
a la labor realizada por el organismo nacional a lo largo de los últimos 
años, la vigencia de la institución nacional ha alcanzado el reconoci-
miento de las más importantes instancias dentro de los sistemas re-
gional y universal, lo que la ha llevado a ser considerada como 
ejemplo en el fortalecimiento de la cultura institucional de respeto a 
los derechos humanos en el mundo. En lo anteriormente señalado, 
sin duda han contado, y mucho, las reformas legales señaladas en el 
párrafo anterior, pero sobre todo el ejercicio cabal de la autonomía 
como herramienta principal en sus actuaciones frente a los abusos 
cometidos desde el poder.
La autonomía, esa que señalan los Principios de París y que recoge 
nuestra Constitución Política, ha sido la piedra angular para que hoy
15
Introducción se visibilicen buena parte de la situación crítica por la que atraviesa el 
país en materia de distintos tipos de violencias que derivan en desapa-
riciones, tortura o detenciones arbitrarias; falta de políticas públicas 
tendientes a la igualdad sustantiva entre hombres y mujeres, al reco-
nocimiento de la consulta previa, libre, informada, culturalmente ade-
cuada y de buena fe como mecanismo para la planeación, desarrollo e 
implementación de proyectos que afectan a pueblos y comunidades 
indígenas o a la atención de personas con discapacidad; carencia de 
acciones y estrategias para la atención a personas migrantes, el combate 
a la trata de personas o el diseño y fortalecimiento de mecanismos de 
protección a periodistas y personas defensoras de derechos humanos; 
indiferencia respecto de la vigencia y exigibilidad de los derechos eco -
nómicos, sociales, culturales y ambientales, protección de los de -
rechos de niñas, niños y adolescentes o reconocimiento pleno y ab-
soluto a los derechos sexuales y reproductivos, entre muchos otros 
temas que hace apenas unos años se mantenían ocultos detrás de dis-
cursos políticos y sociales carentes de veracidad y contenido.
Frente a una realidad nacional como la que hoy tenemos, es indis-
pensable que la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, esa 
institución nacida al amparo de un decreto presidencial y que hoy 
goza de reconocimiento constitucional y fama mundial, se fortalezca 
y consolide de una vez y para siempre. Empero, de un tiempo a la 
fecha han comenzado a escucharse las voces que pretenden desca-
lificar el trabajo que hombres y mujeres realizan de manera coti-
diana de la mano de las víctimas y la sociedad civil. Son públicos los 
señalamientos que desde distintos ámbitos se realizan para descali-
ficarla al señalar que “defiende delincuentes” , sin reparar en las 
muchas actividades que realizan y, principalmente, partiendo de pre-
juicios y desconocimiento sobre lo que en realidad significan los 
derechos humanos o la dignidad de las personas. Resulta una pa -
radoja que, en pleno siglo XXI se pretenda dar cabida a este tipo de 
discursos que parten de odio a las diferencias y valorizan más la con-
di ción jurídica de las personas que las características inherentes a 
las mismas.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 16 De igual forma, no son pocas las voces que pretenden identificar auto-
nomía con oposición política y con ello descalificar la independencia 
institucional que se requiere para señalar los abusos del poder. Pare-
ciera que en la incomodidad que generan la crítica y el señalamiento 
a lo que desde el poder se hace mal y en perjuicio de las personas, se 
encuentran los argumentos para disminuir sus facultades, acotar su 
actuación, someter su independencia, condicionar su existencia o 
plantear su desaparición. Nada más aberrante si lo que pretendemos 
es consolidar un Estado Democrático de Derecho en el que las per -
sonas y no los gobernantes sean los que verdaderamente tengan el 
poder.
Por todo lo anterior, resulta indispensable alzar la voz en defensa del 
organismo nacional y de su autonomía. Para ello, es necesario, en 
primer término, comprender a cabalidad lo que significan los de-
rechos humanos y el alcance de estos. Solamente conociendo aquello 
que desde la institución se defiende se logrará entender la relevancia 
y trascendencia del trabajo que esta desarrolla. En segundo lugar, se 
requiere entender la importancia y el alcance de la autonomía como 
elemento indispensable en la protección de los derechos humanos, 
comprendiendo que, si bien la institución forma parte del Estado 
mexicano y es un organismo que funciona con recursos públicos y, 
por lo tanto, se encuentra obligado a observar la legislación en la ma-
teria, ello no significa que sea parte del gobierno y que deba some-
terse a las decisiones caprichosas, por infundadas, de poder, órgano 
o persona alguna. Finalmente, es menester comprender que la Co-
misión Nacional no es enemiga ni adversaria de persona o grupo 
alguno, sino de la ilegalidad y el abuso del poder, lo que significa que 
su actuación ha estado, está y estará ajustada a los principios estable-
cidos en nuestro máximo ordenamiento y en los principios y es-
tándares internacionales en materia de protección a los derechos 
humanos.
17
Introducción La Federación Mexicana de Organismos  
Públicos de Derechos Humanos
Como resultado de la reforma constitucional al artículo 102 el 28 de 
enero de 1992 y el establecimiento en el mismo del apartado B, surgió 
formalmente el sistema no jurisdiccional de protección de los de-
rechos humanos, cuando, entre otras cosas, se señaló que 
“[...] el Congreso de la Unión y las legislaturas de los Estados en el ámbito 
de sus respectivas competencias, establecerán organismos de protección de 
los Derechos Humanos que otorga el orden jurídico mexicano, los que co-
nocerán de quejas en contra de actos u omisiones de naturaleza admi-
nistrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público, con 
excepción de los del Poder Judicial de la Federación, que violen estos de-
rechos. ”3 
A partir de este momento, se instruyó a las legislaturas locales a crear 
organismos de protección y promoción de los derechos humanos en 
sus respectivas entidades, lo que dio origen y fundamento a institu-
ciones encargadas de velar por la dignidad de las personas en el 
ámbito estatal.
Tan solo veinte meses después de llevada a cabo esta reforma, en el 
mes de septiembre de 1993 en la ciudad de Chihuahua, surgió la en-
tonces Federación Mexicana de Organismos Públicos de Protección 
y Defensa de los Derechos Humanos como consecuencia del acuerdo 
de los organismos locales y la Comisión Nacional de Derechos Hu-
manos para articular esfuerzos, estrategias y acciones tendientes al 
fortalecimiento de la autonomía, la independencia y la consolidación 
de la autoridad moral de los mismos. Unas semanas después, el 5 de 
noviembre de ese mismo año, el acuerdo alcanzó forma jurídica me-
3 Decreto por el que se reforma el artículo 102 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, de 28 de enero de 1992. Disponible en http://www.diputados.gob.
mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_123_28ene92_ima.pdf.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 18 diante la protocolización de la respectiva acta constitutiva. Fue en -
tonces que comenzó la historia de una asociación que hoy cuenta con 
poco más de cinco lustros de existencia y que a lo largo de la misma 
ha buscado, en todo momento, robustecer y vigorizar la actuación de 
sus miembros en la defensa de la dignidad de las personas, así como 
en el fortalecimiento del sistema no jurisdiccional.
A más de veinticinco años del surgimiento de la Federación Mexicana 
de Organismos Públicos de Derechos Humanos, denominada así a 
partir de una modificación a sus estatutos en 2002, esta asociación se 
ha consolidado como el esfuerzo más importante para el fortaleci-
miento del sistema no jurisdiccional de protección de los derechos 
humanos, particularmente de la autonomía de las instituciones que 
la integran. Sin embargo, muchos son los pendientes para hacer 
efectiva la independencia de esta respecto del poder en beneficio de 
los derechos de todas las personas. En primer término, es necesario 
que la Federación Mexicana se convierta en un verdadero factor de 
incidencia y contrapeso frente a los poderes locales y federal, así como 
un referente en los distintos foros y espacios internacionales, como 
son la Federación Iberoamericana del Ombudsman, el Instituto In-
ternacional del Ombudsman e inclusive la Alianza Global de Institu-
ciones Nacionales de Derechos Humanos.
De la mano de lo anterior, es necesario que la Federación Mexicana 
no solo sea un espacio de coincidencia y convergencia de personas 
titulares del organismo nacional y los organismos locales, sino que 
debe convertirse en un actor capaz de articular diálogos y establecer 
procesos con organizaciones de la sociedad civil y la academia, para 
lo que se requiere de un fortalecimiento de cada una de las partes en 
lo individual y una claridad a mediano y largo plazos de lo que como 
sistema no jurisdiccional se busca. En ello, todas y todos, desde dentro 
y fuera de la Federación, con independencia de posturas personales 
o posiciones institucionales, somos responsables.
19
Introducción Perspectivas en la consolidación  
de la autonomía
En los próximos años, el sistema no jurisdiccional de protección de 
los derechos humanos en México habrá de enfrentar importantes 
retos. Como cabeza de este, la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos habrá de vivir tiempos de riesgo en cuanto a su autonomía 
e independencia. La actual concentración de poder que vive nuestro 
país, así como la falta de incentivos para fortalecer los contrapesos al 
mismo, colocan al respeto de los derechos humanos en una situación 
compleja y pedregosa. En este panorama, nos aventuramos a realizar 
las siguientes propuestas que buscarían abonar a la defensa del Estado 
Democrático de Derecho y los derechos humanos.
1. Respeto a los Principios de París, aprendizaje  
de los Principios de Venecia y establecimiento de 
los Principios de América
A veinticinco años de haber sido adoptados y reconocidos por la 
Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, los 
Principios de París aún parecen regatearse entre distintos ámbitos del 
poder público en México. Es necesario que los mismos se apliquen 
no solo de forma enunciativa para la institución nacional, sino 
también que sean replicables para los organismos locales y particu-
larmente que trasciendan a la norma y alcancen vigencia plena. Por 
otra parte, resultaría conveniente que comenzaran a estudiarse y apli-
carse los Principios de Venecia,4 aceptados recientemente por el 
Consejo de Europa, la Comisión Europea para la Democracia a través 
del Derecho y la Comisión de Venecia, y los cuales abundan en prin-
cipios como la autonomía, la independencia, los mecanismos de nom-
4 Principios sobre la protección y la promoción de la institución del Defensor del Pueblo 
(Los Principios de Venecia). Disponible en https://www.venice.coe.int/webforms/
documents/?pdf=CDL-AD(2019)005-spa.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 20 bramiento y eventual destitución de la persona titular de las institu-
ciones nacionales de derechos humanos, entre otros aspectos. 
Inclusive, y destacando la relevancia que Iberoamérica ha tenido en 
la construcción de un sistema regional propio y de organismos nacio-
nales de protección a los derechos humanos fuertes, valdría la pena 
considerar la propuesta del ombudsman mexicano, el maestro Luis 
Raúl González Pérez y llevar al seno de aquél un proyecto de Prin-
cipios de América que incentiven el fortalecimiento de las institu-
ciones de la región.
2. Fortalecimiento institucional  
(normativo y político) de la Comisión Nacional  
de los Derechos Humanos
Desde su nacimiento, la Comisión Nacional de los Derechos Hu-
manos ha sido objeto de interés de diversos sectores de la sociedad y 
el Estado mexicano. Recientemente, algunos de estos sectores han 
comenzado a hablar de la necesidad de renovar a la institución do-
tándola de una nueva identidad, nueva estructura e incluso nuevas 
funciones. Nadie puede estar en contra de revisar los logros y alcances 
de cualquier institución, máxime cuando esta dedica sus funciones a 
la protección y promoción de los derechos fundamentales. Sin em-
bargo, es necesario que dichas modificaciones tiendan a fortalecer su 
autonomía e independencia y no a acercarlas al poder; debe garan -
tizar su financiamiento y el libre y responsable ejercicio de su gasto y 
no someterlas a controles políticos ajenos a su naturaleza; debe partir 
de incidir en el cumplimiento de las funciones con las que ya cuenta 
y no pretender darle nuevas que la hagan burocrática y tortuosa para 
las víctimas de violaciones a los derechos humanos; en suma, cual-
quier modificación debe realizarse atendiendo a la naturaleza de estos 
organismos y no transformar a una institución que, si bien tiene pen-
dientes y fallas, ha funcionado como pieza clave en la consolidación 
del Estado Democrático de Derecho.
21
Introducción 3. Fortalecimiento institucional  
(político y social) de los Organismos Públicos 
Locales de Protección y Promoción  
de los Derechos Humanos
Igual que en el caso de la Comisión Nacional de los Derechos Hu-
manos, los organismos públicos locales tendrían que entrar a un 
proceso de revisión partiendo de una autonomía presupuestaria y de 
gestión real y no sometida a los designios de los poderes ejecutivos 
locales, como desafortunadamente ha sucedido en múltiples oca-
siones. Los organismos locales no pueden ser utilizados por el poder 
local como una oficina simplemente receptora de quejas, ni estos 
pueden pretender equipararlas a un órgano de gobierno. En cualquier 
caso, la fortaleza de las instituciones comienza cuando se entiende 
cabalmente su finalidad y sus objetivos y no cuando se pretende amol-
darlos a conveniencia de un grupo político determinado o de un 
órgano del Estado.
4. Fortalecimiento institucional  
(político y social) del Sistema No Jurisdiccional  
de Protección de los Derechos Humanos  
y de la Federación Mexicana de Organismos 
Públicos de Derechos Humanos
Finalmente, consideramos imperioso el fortalecimiento del sistema 
no jurisdiccional de protección a los derechos humanos a partir de la 
regulación de los estándares mínimos con los que sus partes inte-
grantes deben cumplir, así como de los procesos y mecanismos de 
interacción en lo general y en lo particular, en temas tan relevantes 
como la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres, la atención a 
personas con discapacidad, la prevención de la tortura y otros tratos 
o penas crueles e inhumanas, entre muchos otros. Para ello, quizá 
sería conveniente la creación de una ley reglamentaria del artículo 
102 constitucional, apartado B, para, sin menoscabo de la autonomía
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 22 e independencia de cada una de las partes del sistema, fortalecer sus 
actividades. Por último, es de enorme importancia el que la Fede-
ración Mexicana de Organismos Públicos de Derechos Humanos se 
fortalezca y actúe con mayor dinamismo en la incidencia política y 
social, así como en la defensa y fortalecimiento de aquellos orga-
nismos que la integran.
23El Sistema no jurisdiccional de protección  
de d erechos humanos y el ejercicio del 
Periodismo en México
J. Asunción Gutiérrez Padilla 
Presidente de la Comisión de Derechos Humanos  
del Estado de AguascalientesAguascalientes
Introducción
El presente trabajo a manera de un breve ensayo, tiene la finalidad de 
externar reflexiones, puntos de vista u opiniones sobre el papel fun-
damental que juegan los Organismos Públicos Autónomos Defen-
sores de los Derechos Humanos, tales como la Comisión Nacional de 
Derechos Humanos —en adelante CNDH—, y las correspondientes 
Comisiones Estatales de Derechos Humanos, en el respeto, pro-
moción, protección y garantía de los derechos humanos de las y los 
periodistas en nuestro país, por ser este gre mio, un blanco de múl-
tiples ataques y constantes agresiones en su integri dad física y mental 
con motivo del ejercicio de su profesión, cuya finalidad principal es 
la de mantener informada a la ciudadanía de los acontecimientos que 
se dan en su entorno inmediato y en el mundo exterior. 
En este sentido, resulta importante contextualizar la permanente si-
tuación de agresividad en la que se desenvuelven, que ha llegado in-
clusive a suscitar execrables homicidios de las y los periodistas en 
nuestro país, pues con ello se ven vulnerados derechos como la li-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 24 bertad de expresión o de opinión, libertad de prensa, así como, el de-
recho de la ciudadanía de acceso a información, siendo este último 
una de las herramientas con las que cuenta la ciudadanía para obtener 
conocimiento de lo que pasa en su día a día; por otro lado, se seña -
larán de manera breve las principales razones o motivos por los que 
se presentan dichas agresiones y menoscabos en su persona, así como 
la participación de la CNDH y las Comisiones Estatales de Derechos 
Humanos a efecto de lograr que se respeten, protejan y garanticen los 
derechos fundamentales de las y los periodistas, no sólo desde al 
ámbito de su profesión sino en su calidad de seres humanos, cuyo 
impacto se refleja en los derechos de la ciudadanía en general, que se 
transgreden en consecuencia, al momento de coartar los primeros, a 
través de la emisión de cuatro recomendaciones principalmente. 
Finalmente, se dejan sobre la mesa algunas consideraciones respecto 
a la importancia que tiene la permanencia y el fortalecimiento de los 
Organismos Públicos Autónomos de Derechos Humanos, así como, 
los puntos de mejora a efecto de seguir salvaguardando los derechos 
humanos de cada una de las personas.
Desarrollo
Tras la reforma constitucional en materia de derechos humanos que 
se dio el 10 de junio de 2011 en nuestro país, el Estado mexicano ad -
quirió un mayor compromiso a fin de proteger y garantizar los de -
rechos humanos contemplados no solo en nuestra carta magna, sino 
en los diversos tratados internacionales ratificados y vigentes.
Y es derivado de este compromiso, que, un Estado Constitucional de 
Derecho como el nuestro, está obligado a adoptar medidas necesarias 
a efecto de combatir aquellos actos que vulneren derechos fundamen -
tales, con énfasis en aquellos grupos con mayor grado de vulneración 
social, como lo es el gremio periodístico, pues como lo ha mani -
festado la Corte Interamericana de Derechos Humanos —en adelante
25
Aguascalientes Corte IDH— en el Caso Herrera Ulloa vs.  Costa Rica. Excepciones 
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, el periodismo representa 
una de las manifestaciones fundamentales de la libertad de expresión 
o de opinión, así como del derecho al acceso a la información, ya que 
es gracias a la labor social de las y los periodistas y a su actividad de 
prensa, que puede conseguirse el fortalecimiento de las democracias, 
pues es a través de ellos que la ciudanía se mantiene informada del 
acontecer diario y las diversas maneras en que puede interpretarse lo 
sucedido.1 En palabras del periodista guerrerense Erick Chavelas Her -
nández, son quienes por convicción propia deciden vigilar al poder, 
vigilar la cosa pública y jugar el rol permanente de contrapeso, ante 
las eventuales acciones u omisiones del Estado mexicano.
Sin embargo, en los últimos años, las y los periodistas han sido objeto 
de ataques y constantes agresiones hacia su persona, ello, con motivo 
de la función social que desempeñan, y es que en el Informe Especial 
sobre la Situación de la Libertad de Expresión en México, realizado 
por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos —en adelante 
CIDH— y la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión —en 
adelante RELE—, señalan que de acuerdo con datos recabados por 
la CNDH, en el año 2006 se registraron 52 ataques en contra de 
medios de comunicación, mientras que de 2010 a la fecha de publi -
cación del referido Informe, 73 periodistas han sido privados de su 
vida, 12 han sufrido desaparición forzada y por lo menos 44 han 
estado involucrados en intentos de homicidio.2 Actualmente, en lo 
que va del año 2019, con el asesinato de Norma Sarabia, corresponsal 
del Diario Tabasco Hoy, se suman nueve homicidios por resolver.3
1 Corte IDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares, Fondo, Repa-
raciones y Costas. Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C Núm. 107, párrs. 117 y 118. 
2 Por su parte, la Asociación Civil Artículo 19, contabiliza 285 homicidios a periodistas 
entre 1934 y 2017, [en línea]. Disponible en https://www.eluniversal.com.mx/entra-
da-de-opinion/columna/raul-rodriguez-cortes/nacion/2017/03/31/matar-un-perio-
dista, (última consulta 05/07/19). 
3 Para mayor información, consúltese [en línea]. Disponible en https://www.eluniversal.
com.mx/estados/estos-son-los-periodistas-asesinados-en-lo-que-va-de-2019, (última 
consulta 05/07/19).
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 26 Dichos ataques, violaciones y agresiones mediante los cuales se busca 
limitar la libertad de expresión son vinculados principalmente con la 
delincuencia organizada. El ejercicio del periodismo empezó a cons -
tituirse en una actividad peligrosa en razón a que, en no pocas oca-
siones, eran los periodistas quienes con sus investigaciones ponían al 
descubierto las estructuras de los distintos cárteles, su funciona-
miento y las redes de complicidad que presentaban con el poder es-
tatal o federal, lo que para algunos funcionarios resultaba contrario 
a sus intereses, pues se ponía al descubierto excesos e irregularidades 
en el servicio público. Estados como Veracruz, Tamaulipas, Chi-
huahua, Sinaloa y Guerrero, son aquéllos donde hay mayor número 
de violaciones a los derechos humanos de las y los periodistas, así lo 
ha señalado la CNDH en su Recomendación General Núm. 24, la cual 
más adelante se analizará con mayor detenimiento.
Cabe resaltar, que a la fecha han sido cuatro las recomendaciones ge-
nerales que ha emitido la CNDH relacionadas con el ejercicio de la 
libertad de expresión de periodistas y comunicadores(as), mismas 
que han evidenciado la grave problemática en torno a este sector de 
la población, y deja sobre la mesa algunos puntos de mejora y 
atención. 
La primera de ellas, la Recomendación General Núm. 7, emitida el 9 
de agosto de 2004, pone de manifiesto aquellos actos de autoridad 
que vulneran el derecho a la libertad de expresión o de opinión, pues 
a través de la intimidación se pretende censurar o limitar la actividad 
informativa. Asimismo, se hace un llamado a las autoridades minis-
teriales del ámbito federal y estatal para garantizar el derecho de las 
y los periodistas al secreto profesional y a no revelar sus fuentes de 
información, lo anterior, en razón a que se advierte que desde mil 
novecientos noventa y nueve algunas dependencias lo han vulnerado 
solicitando dicha información a periodistas acusándolos que de no 
hacerlo serían considerados encubridores o coparticipes de algún tipo 
penal, por lo que, la CNDH recomendó dictar medidas administra-
tivas correspondientes a efecto de que las y los servidores públicos
27
Aguascalientes relacionados con casos que involucren periodistas, sean instruidos 
respecto de la forma en que sus actuaciones deberán de llevarse a cabo 
con el fin de garantizar el derecho a realizar su trabajo sin menoscabo 
del derecho de libertad de expresión; por otro lado, recomendó dictar 
lineamientos para que los agentes del Ministerio Público no presionen 
ni los obliguen a divulgar sus fuentes de información.4
Por su parte, las Recomendaciones Generales Núms. 17 y 20, publi -
cadas con fechas 19 de agosto de 2009 y 15 de agosto de 2013 respec-
tivamente, hacen alusión a las múltiples quejas recibidas dentro de los 
periodos comprendidos entre enero de 2000 y julio de 2013, con re -
lación a violaciones a derechos fundamentales del gremio periodístico, 
—derecho a la vida, la integridad y seguridad personal, seguridad ju-
rídica y libertad de expresión—, por haber sido sujetos de homicidios, 
desapariciones forzadas, lesiones, amenazas e intimidación. No obs-
tante, a pesar del notable incremento de agresiones en contra de perio-
distas, se ha manifestado una deficiencia por parte de las autoridades 
jurisdiccionales en la mayoría de los casos, ya que en virtud a su 
mínima actuación, o hasta en ciertos casos su omisión, así como a la 
corrupción, el abuso de poder, y la ausencia de programas de pre-
vención, supervisión e inspección efectivos, han generado una si-
tuación de impunidad, lo que ha propiciado a su vez una configuración 
de violaciones cada vez más agresivas y continuas.
Dichas Recomendaciones precisan, que la libertad de expresión cons-
tituye uno de los principios más importantes dentro de las sociedades 
democráticas contemporáneas, puesto que este axioma se configura 
como una condición previa para que se puedan ejercer otros derechos 
fundamentales como la libertad ideológica, religiosa o de enseñanza. 
Es por ello que, tras su vulneración, se ven afectados no solo el de-
recho a la libertad de expresión sino también sus demás derivados.
4 Para mayor información, consultar la Recomendación General Núm. 7, [en línea]. 
Disponible en http://www.cndh.org.mx/sites/all/doc/Recomendaciones/Generales/
RecGral_007.pdf (última consulta 07/07/19).
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 28 En este orden de ideas, el Estado mexicano debe de reconocer la im-
portancia de las y los periodistas y los medios de comunicación, lo 
que le obliga a enfatizar su protección, puesto que, solo a través de 
ella, se garantizará realmente, la posibilidad de desarrollar de una 
manera adecuada, sin temor y peligro, la función informativa, gene-
rando condiciones de seguridad y previsión a las y los periodistas.
No obstante, la falta de diligencia por parte de las autoridades, ha ge-
nerado, que las violaciones cometidas en contra de este sector, queden 
impunes, pues en más de una ocasión las líneas de investigación no 
se han agotado en su totalidad. Lo que conlleva a que cada vez se 
agrave más la situación de riesgo que enfrentan las y los periodistas 
nacionales e internacionales, en la cobertura informativa de los di-
versos conflictos sociales que se suscitan en nuestro país día con día.
Por lo anterior, la CNDH ha manifestado como necesario y urgente 
impulsar, por parte del Estado, una procuración de justicia de manera 
efectiva, completa e independiente, que permita dar resolución a esta 
problemática; ya que, si no es de esta forma, se continuará generando 
un entorno de impunidad, el cual acrecentará la problemática social, 
en virtud a que, desalentará la denuncia de los delitos cometidos, 
aunado a que forjará un clima de amedrentamiento en contra del libre 
ejercicio de los comunicadores y finalmente producirá una situación 
de autocensura y de deterioro de la calidad de la vida democrática.
Ahora bien, cierto es que el Estado mexicano se ha encargado de crear 
la Fiscalía Especial para la Atención de Delitos Cometidos contra Pe-
riodistas para procurar contrarrestar esta situación; sin embargo, a 
través de los estudios realizados por la propia CNDH, se puede con-
cluir que dicha institución se ha visto mermada en su objetivo, puesto 
que en un gran número de situaciones no se han agotado las líneas 
de investigación, lo que ha impedido la posibilidad de imputar la co-
misión de un delito a determinada persona, dejando en impunidad 
tal situación.
29
Aguascalientes La problemática observada y estudiada por la CNDH ha ocasionado 
que en la presente recomendación general, se promuevan las siguientes 
consideraciones: 
• Tomar medidas necesarias y adecuadas para impulsar una 
lucha decidida, frontal y permanente contra la impunidad.
• Realizar evaluaciones técnico-jurídicas para determinar si la 
actuación del Ministerio Público y los demás servidores pú-
blicos que intervinieron fueron apegadas a los principios y 
obligaciones que les corresponden.
• Emprender las acciones necesarias para garantizar las condi-
ciones de seguridad y prevención para el desempeño del pe-
riodismo.
• Impulsar las medidas necesarias para garantizar una efectiva 
reparación del daño acorde a la violación causada.
• Capacitar en materia de derechos humanos y de libertad de 
expresión a las y los agentes del Ministerio Público, policías y 
peritos, para que se garanticen los derechos de las y los perio -
distas.
Por último, y siendo la más reciente, el actual presidente de la CNDH, 
el maestro Luis Raúl González Pérez, en fecha 8 de febrero de 2016 
emitió la Recomendación General Núm. 24, la cual muestra el diag-
nóstico elaborado por la Comisión, luego de un análisis a las dos re-
comendaciones referidas con anterioridad, sobre las condiciones en 
las que se desenvuelven las y los periodistas en nuestro país, mismo 
que ha buscado fortalecer las políticas públicas tanto a nivel federal 
como estatal en materia de protección a la libertad de expresión.
Esta recomendación es contundente y demuestra con cifras la defi-
ciente actuación del Estado mexicano para garantizar los derechos
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 30 fundamentales —tales como el derecho a la vida, la integridad y la 
seguridad— de las y los periodistas, incluidas sus respectivas familias, 
ya que señala que las agresiones contra periodistas, comunicadores y 
medios de comunicación son cada vez más elevadas, logrando iden-
tificar otras agresiones diversas al homicidio y desaparición forzada 
que limitan el derecho de libertad de expresión o de opinión y el 
acceso a la información, como por ejemplo, acoso judicial, modifi-
cación del contenido de las notas, abusos de la autoridad regulatoria 
y de inspección, entre otras, así como la impunidad en los casos de-
nunciados ante la Fiscalía Especializada en materia de delitos contra 
periodistas.5 
Conclusión
Es incuestionable el rol fundamental que juegan hoy en día los orga-
nismos no jurisdiccionales dentro del Estado mexicano, específica-
mente la CNDH, así como las Comisiones Estatales de Derechos 
Humanos, pues a través de estas se ha buscado fortalecer, proteger, 
promover y garantizar los derechos humanos de todas y todos los 
ciudadanos que conforman a la sociedad.
Indudablemente, a través de las recomendaciones, foros, talleres, co-
municados de prensa y pronunciamientos públicos emitidos por los 
órganos no jurisdiccionales en comento, se ha buscado otorgarle las 
pautas necesarias al Estado mexicano para encontrar solución, —o 
por lo menos disminuir— las problemáticas sociales que se suscitan. 
Lo anterior no con la finalidad de exhibir las deficiencias que se pre-
sentan dentro de las diversas instituciones estatales, sino con el ob-
jetivo de contribuir siempre en beneficio de la sociedad mexicana.
5 Información recopilada del Curso en línea Derecho de Libertad de Expresión  realizado 
por la CNDH a través de la plataforma virtual EDUCA CNDH, del 15 al 12 de mayo 
de 2019.
31
Aguascalientes La situación del periodismo y los medios de comunicación no ha sido 
la excepción, puesto que a través de las recomendaciones que fueron 
analizadas en el desarrollo del presente trabajo, se ha buscado garan-
tizar la libertad de expresión mediante la labor periodística, brin-
dando un panorama de seguridad y alejado de la impunidad. 
Cierto es que aún queda mucho por hacer, ya que se necesita aplicar 
y adecuar las recomendaciones emitidas por la CNDH a la legislación 
mexicana y a la impartición de justicia, sin embargo, esto solo podrá 
hacerse realidad trabajando en conjunto —Estado mexicano-CNDH 
y Comisiones Estatales—, pues este tipo de instituciones no jurisdic-
cionales constituyen un bastión esencial dentro de todo Estado Cons-
titucional de Derecho, ya que, mediante estudios con rigor científico, 
se brindarán respuestas fundamentales para confrontar las problemá-
ticas actuales, en beneficio de todas y todos los ciudadanos.
33Baja California
La importancia del fortalecimiento  
de la autonomía y la visión a futuro de los 
organismos públicos de derechos humanos 
Carlos Rafael Flores Domínguez
Presidente Interino de la Comisión Estatal  
de los Derechos Humanos de Baja California
Antecedentes 
Los primeros órganos autónomos se crearon a partir de una fuerte 
presión ciudadana y tuvieron un impacto directo en la alternancia 
electoral del año 2000.
División de poderes
La división de poderes se ha interpretado como un mecanismo de 
racionalización del poder público que establece límites con el fin de ga-
rantizar la democracia, así como los derechos humanos y sus garan  tías, 
a través de un régimen de coordinación de competencias y sujeto a 
un control recíproco para evitar el abuso del poder público.
En el constitucionalismo contemporáneo han surgido los denominados 
órganos constitucionales autónomos, que se conciben bajo una idea de 
equilibrio y control del poder público, y entre sus principales atributos
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 34 se encuentran su autonomía e independencia respecto de los poderes 
ejecutivo, legislativo o judicial; tienen su propia estructura orgánica; 
cuentan con especialización, y tienen su origen en la propia consti-
tución, además de autonomía técnica y de gestión, personalidad ju-
rídica y patrimonio propio.
Marco jurídico
México es parte de la Convención Americana sobre Derechos Hu-
ma  nos, fundamento del Sistema Interamericano de Derechos Hum-
 anos, y aceptó la competencia de la Corte Interamericana, a través del 
acceso a la presentación de denuncias o comunicaciones individuales 
ante la Comisión Interamericana, la que en su caso las remite a la Corte. 
Además, el Estado mexicano es parte de los tratados de derechos hu -
manos de la Organización de las Naciones Unidas, lo que constituye 
el mecanismo internacional.
Principios de París
En 1978, la CNDH organizó en Ginebra un Seminario sobre Institu-
ciones Nacionales y Locales de Promoción y Protección de los De-
rechos Humanos. Las directrices sobre la estructura y el funcionamiento 
de tales instituciones adoptadas en el Seminario mencionado fueron 
reconocidas por la Asamblea General en su Resolución 33/46.
Los principios de París son una serie de estándares que enmarcan y 
guían el trabajo de las Instituciones Nacionales de Derechos Hu-
manos. Redactados en un taller Internacional organizado por el 
Centro de Derechos Humanos para examinar y actualizar la infor -
mación sobre las instituciones nacionales de derechos humanos, con-
siderando la importancia de su promoción y protección nacional.
35
Baja California Las conclusiones de esta reunión son los Principios Relativos al es-
tatuto de las Instituciones Nacionales para la Promoción y Protección 
de los Derechos Humanos, conocidos como Principios de París.
Los Principios de París, además de ser un acuerdo internacional, de-
finen el rol, composición, estatus y funciones de las instituciones na-
cionales de derechos humanos.
Las instituciones nacionales de derechos humanos deben de cumplir 
con los Principios que identifican sus objetivos de derechos humanos 
y les dan independencia, un amplio mandato de derechos humanos, 
presupuesto adecuado y una selección y otorgamiento de puestos in-
clusivo y transparente. Los Principios son ampliamente aceptados 
como prueba de legitimidad y credibilidad de una institución.
Constitución Política  
de los Estados Unidos Mexicanos
Es el artículo 102 Apartado B de la Constitución Política de los Es -
tados Unidos Mexicanos el que establece la protección y defensa de 
los derechos humanos en México.
La protección y defensa de los derechos humanos en México fue 
elevada a rango constitucional el 28 de enero de 1992, con la publi -
cación del Decreto que adiciona el apartado B al artículo 102 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Esta disposición facultó al Congreso de la Unión y a las legislaturas 
de los estados para que, en el ámbito de sus respectivas competencias, 
establezcan organismos especializados para atender las quejas en 
contra de actos u omisiones de naturaleza administrativa violatorios 
de Derechos Humanos, por parte de cualquier autoridad o servidor 
público, con excepción de los del Poder Judicial de la Federación, así
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 36 como para formular recomendaciones públicas autónomas, no vincu-
latorias y denuncias y quejas ante las autoridades correspondientes.
Con fecha del 13 de septiembre de 1999 se reformó el artículo 102, 
apartado B constitucional, en el cual se señala que la Comisión Na -
cional de los Derechos Humanos es un organismo que cuenta con 
autonomía de gestión y presupuestaria, así como personalidad ju-
rídica y patrimonio propios. El objetivo esencial de este organismo es 
la protección, observancia, promoción, estudio y divulgación de los 
Derechos Humanos previstos por el orden jurídico mexicano.
Sistema de protección no jurisdiccional  
de los derechos humanos
El Sistema de Protección No Jurisdiccional de los Derechos Humanos 
está constituido por un Sistema Nacional de Defensa de los Derechos 
Humanos, compuesto por entes autónomos como el Ombudsman , la 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como las Comi-
siones Locales de Derechos Humanos, que buscan la protección y 
respeto de los derechos Humanos por parte de la autoridad. Éstas se 
encargan de revisar actos u omisiones violatorios a los derechos hu-
manos de los que tenga conocimiento a través de la interposición de 
Quejas por parte de las víctimas o los colectivos de la sociedad civil, 
o bien por oficio.
Importancia del fortalecimiento   
de las instituciones
En el constitucionalismo contemporáneo han surgido los denomi-
nados órganos constitucionales autónomos, que se conciben bajo una 
idea de equilibrio y control del poder público, y entre sus principales 
características se encuentran: su autonomía e independencia técnica 
y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio propio. Siendo los
37
Baja California organismos autónomos constitucionales la vía propicia para revertir 
la crisis de representación de las instituciones públicas que están su-
jetas a la coyuntura política. Es necesario fortalecer dichos orga-
nismos con la finalidad de recuperar la confianza de la ciudadanía 
en las instituciones del Estado. Su actuar garantiza el ejercicio de 
derechos humanos, direcciona políticas públicas, separa las deci-
siones técnicas de las políticas y brinda estabilidad frente a vaivenes 
políticos. 
La Suprema Corte ha precisado que son 
“... un mecanismo de racionalización del poder público por la vía de su 
límite y balance, con el fin de garantizar el principio democrático, los de-
rechos fundamentales y sus garantías, a través de un régimen de coope-
ración y coordinación de competencias, a manera de control recíproco, 
limitando y evitando el abuso en el ejercicio del poder público… ”.
Dicho de otro modo, su existencia genera certidumbre, credibilidad, 
tranquilidad y estabilidad porque la actividad de los Organismos Pú-
blicos Autónomos surge de una legitimación de orden diverso: la 
técnica y la especializada. Apegados al principio de constitucionalidad 
consolidan un nuevo modelo de desarrollo de lo público cuya función 
es ser un contrapeso al poder en distintos ámbitos. Es decir, garan-
tizan un blindaje político respecto del gobierno central, asegurando 
que la toma de decisiones se lleve a cabo mediante criterios estricta-
mente técnicos y no partidarios. 
El actuar de los organismos públicos autónomos de derechos hu-
manos, tanto el nacional como los locales, garantiza la defensa y pro-
moción de los derechos humanos, especialmente de aquellas personas 
que se encuentran abandonadas por la autoridad como lo son las per -
sonas en contexto de migración, las personas adultas mayores, las 
personas en condición de calle, las mujeres y las niñas, las personas sus-
ceptibles a ser víctimas de trata, las personas con disca pacidad, las
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 38 personas que viven con VIH/Sida, las personas pertenecientes a pue - 
blos y comunidades indígenas, entre otras.
En Baja California la Comisión Estatal de Derechos Humanos ha lo-
grado garantizar que se respeten y promocione la defensa de los de -
rechos humanos de estos grupos en contexto de vulnerabilidad dados 
los más recientes acontecimientos de flujo migratorio que tienen 
como última instancia a la ciudad de Tijuana en el intento de estas 
caravanas de personas en contexto de migración de obtener asilo po-
lítico en los Estados Unidos de América. Asimismo ha gestionado y 
supervisado que no se vulneren los derechos de la comunidad LGB-
TTTIQ+, de niñas, niños y adolescentes, de personas con discapa-
cidad, de personas pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas, 
de personas privadas de su libertad, estando ahí para garantizar el 
estado de Derecho de la ciudadanía. 
Contexto 
A ocho años de la reforma constitucional en materia de derechos hu-
ma nos, no se ha logrado llegar a un Estado de bienestar de norte a sur.
A pesar de las leyes establecidas en nuestra constitución y tratados 
internacionales, que establecen que el Estado mexicano tiene la obli-
gación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos hu-
manos, llevarlo a la práctica se ha vuelto una tarea imposible para el 
Estado. Desafortunadamente las violaciones a los derechos humanos 
en el país, se han vuelto una práctica sistémica difícil de eliminar, ma-
nifestada en los tres niveles de gobierno e instituciones, como el 
Ejército y el Seguro Social.
Tomando en cuenta que, desde el nacimiento de los organismos pro-
tectores de derechos humanos y el cambio de régimen político, las 
quejas presentadas ante la Comisión han ido en aumento hasta la ac-
tualidad. Tan solo, durante el gobierno del presidente Vicente Fox se
39
Baja California recibieron un promedio anual de 4,168.5 quejas; en el sexenio del 
pre sidente Felipe Calderón se recibieron un promedio anual de 7,608.3 
quejas; y durante la presidencia de Enrique Peña Nieto se registró 
un promedio anual de 9,197.9 quejas por violaciones a derechos 
humanos.
Los problemas que enfrenta el país en las violaciones de los derechos 
humanos por parte de las instituciones encargadas de cubrir las ne-
cesidades esenciales, como la salud, la seguridad social, la seguridad 
pública, la educación, vivienda y la procuración de la justicia. Así 
como los problemas de pobreza, desigualdad, inseguridad, violencia, 
exclusión, corrupción e impunidad que enfrenta el país provoca un 
significativo atraso en la protección y ejercicio de los derechos hu-
manos. Estas violaciones y problemas se atienden en toda la Repú-
blica, en cada Estado del país. Sin embargo, en cada entidad se 
atienden diferentes violaciones a los derechos humanos, según el con-
texto de vulnerabilidad y sus leyes propias.
En los Estados fronterizos de México (Baja California, Sonora, Chi-
huahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas) se viven problemas 
relacionados con el narcotráfico, crimen organizado, inseguridad pú-
blica, tráfico y trata de personas y migración, principalmente. Por otra 
parte, en el sur de México se presentan problemas relacionados con la 
migración, ya que el istmo de Tehuantepec en el suroeste y el corredor 
de Chiapas, Tabasco y Veracruz, son las principales zonas de tránsito de 
migrantes, de las cuales, también se resiente el tráfico de drogas, per -
sonas, armas y trata de personas. 
En la actualidad, el Estado se encuentra ante el desafío de cerrar la 
brecha existente entre su marco normativo y la aplicación efectiva a 
la protección de los derechos humanos, en su ejercicio de la pre-
vención, procesamiento y sanción en las violaciones a los derechos 
humanos.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 40 Visión a futuro 
Ante un escenario de posible centralización de las funciones de las 
Comisiones Locales de Derechos Humanos supeditadas a un órgano 
central como la CNDH, y la pérdida de autonomía que esto conlleva, 
desde la Comisión Estatal de los Derechos Humanos de Baja Cali-
fornia vemos con preocupación este posible retroceso al principio de 
progresividad de los derechos humanos en función de que México es 
un país pluricultural y con una diversidad de retos que enfrentan en 
lo particular en cada una de las entidades federativas, por lo que al 
aplicar una política de tabula rasa en la homologación de las fun -
ciones, presupuestos, estructuras, políticas y procedimientos de 
trabajo de las defensorías (lo que implica una administración centra-
lizada), estaríamos en un supuesto de retroceso en la lucha por el re-
conocimiento de los derechos humanos, ya que en palabras de 
Antonio Guterres, los derechos humanos inspiran e impulsan el pro -
greso.
Es por ello que ahora más que nunca, ante los retos antes menciona dos 
en materia de seguridad ciudadana, de flujos migratorios, de des-
igualdad, discriminación, es decir, de los derechos humanos de todas 
las personas por igual, es necesario reconocer la importancia en 
primer lugar del Sistema de Protección No Jurisdiccional de los De-
rechos Humanos, así como de la autonomía de las Instituciones Na -
cionales y Locales de Protección de los Derechos Humanos.
41Campeche
Evolución del sistema no jurisdiccional:  
una visión local
Juan Antonio Renedo Dorantes
Presidente de la Comisión de Derechos Humanos  
del Estado de Campeche
Los Derechos Humanos son producto de la evolución de la sociedad, 
y por tanto, se han multiplicado y universalizado, sin embargo, para 
ser considerados como tales deben de contar con instrumentos que 
obliguen lo mismo a las autoridades y a gobernados a respetarlos, en 
los ámbitos nacional e internacional.
En México los Derechos Humanos están reconocidos expresamente 
por nuestra Constitución Política, y en diversos Tratados Internacio-
nales; instrumentos que surgieron después de la Segunda Guerra 
Mundial, tomando como punto de partida la Declaración Universal 
de Derechos Humanos, al ser el principal insumo en la elaboración 
del contenido de un gran número de instrumentos internacionales 
especializados, en la protección de derechos y libertades en ella pro-
clamados.
Las modificaciones constitucionales publicadas el pasado 10 de junio 
de 2011, marcan un hito en la historia de nuestro México, y un com-
promiso para asegurar la protección y promoción de los Derechos 
Humanos, como una de las obligaciones básicas de todas las autori-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 42 dades, con independencia de su nivel. Las reformas en materia de am-
paro, y de Derechos Humanos introducidas en nuestra Carta Magna 
han generado cambios que, sin duda, tienen una importancia toral 
para el fortalecimiento de la protección de los Derechos Humanos. 
Además, con ellas se pretende otorgarles reconocimiento a las normas 
internacionales, en materia de estos derechos, contempladas en los 
Tratados de los que el Estado mexicano sea parte, reservando a las 
instancias judiciales la posibilidad de realizar un control de conven-
cionalidad, para preferir entre el derecho interno y el internacional, 
aquel que proteja en mejor manera a la persona.
Es pertinente hacer el distingo entre la protección jurisdiccional de los 
Derechos Humanos, que se verifica en los tribunales y juzgados fede-
rales, con la protección no jurisdiccional de los Derechos Humanos, 
a cargo de los organismos nacionales identificados con el término 
Ombudsman,  pues la actividad que despliegan va más allá de hacer un 
enjuiciamiento y sentencia, en los casos en que se considere que los 
derechos de las personas han sido vulnerados, pues además, son pro-
motoras de la divulgación y difusión de la enseñanza y promoción de 
los Derechos Humanos, generando así conocimiento en las personas, 
respecto de sus derechos para que puedan defenderlos, y evitar que 
sufran violaciones en ellos a causa de su desconocimiento. En la ac -
tualidad, independientemente de la denominación oficial que tengan 
estas instituciones, con el ánimo de adecuar el término tradicional a 
un lenguaje neutral, con perspectiva de género, comienza a utilizarse 
el de Ombudsperson .
La protección jurisdiccional se garantiza en nuestro país, a través del 
juicio de amparo, las controversias constitucionales, las acciones de 
inconstitucionalidad y los medios de impugnación en materia políti-
co-electoral, cuya sustanciación y resolución se encuentran encomen-
dadas al Poder Judicial. Una vez agotados los recursos internos, es 
posible acudir también a los mecanismos internacionales de pro-
tección de los Derechos Humanos, tanto a los de Naciones Unidas,
43
Campeche por ejemplo, el Comité de Derechos Humanos, como ante la Co-
misión Interamericana de Derechos Humanos.
Sin embargo, la sociedad harta de la impunidad, y para no permanecer 
impasible cuando ante la constante transgresión de las leyes y el orden, 
impulsó que el poder reformador realizara reformas de nivel consti-
tucional, para que otras instituciones también puedan atender los re-
clamos de justicia.
De esta manera se cuenta con Organismos de Protección de los De-
rechos Humanos, a cargo de la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos y las 32 Comisiones Estatales. La competencia de las comi-
siones de los Estados se agota en conocer, en primera instancia, las 
presuntas violaciones de los Derechos Humanos, en las que se en-
cuentren involucradas autoridades locales y municipales. La compe-
tencia de la Comisión Nacional es conocer, en primera instancia, de 
presuntas violaciones a los Derechos Humanos, en las cuales haya 
intervenido un servidor público federal; y en segunda instancia, res-
pecto de las recomendaciones, acuerdos y omisiones de las comi-
siones locales, incluso puede atraer cualquier asunto de éstas, por su 
trascendencia nacional.
Este tipo de organismos ejercen un control en la defensa de los De-
rechos Humanos, sin que aseguren, por sí mismos, la efectividad de 
dichos derechos, pues si bien los fallos emitidos por estas institu-
ciones no tienen carácter jurisdiccional y coactivo, si cuentan con 
respaldo legal, se producen sobre una firme plataforma jurídica y 
fáctica bien argumentada, en los que cada afirmación se encuentra 
debidamente fundada y motivada; de ahí la trascendencia legal y 
social de las recomendaciones.
Cabe hacer notar que la protección y defensa de los Derechos Humanos 
no se agota con la emisión de la Recomendación, pues seguidamente 
inicia la etapa en la cual se verifica que las autoridades responsables 
cumplan con la obligación de reparar el daño, de manera integral, a las
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 44 víctimas de violaciones a sus derechos, donde también tienen un rol 
protagonista los organismos defensores, lo que se materializa con el 
seguimiento de las recomendaciones, etapa en la que se mantiene un 
vínculo y comunicación estrechos con la autoridad destinataria del do-
cumento recomendatorio, llevando a cabo diligencias, realizando ges-
tiones, asesorando a las autoridades, respecto de la mejor forma de dar 
cumplimiento a lo solicitado en las medidas de reparación integral, 
contribuyendo de esta manera, al combate a la impunidad, y por ende, 
al fortalecimiento del Estado de Derecho.
Por lo anterior, no podemos dejar de reconocer la evolución y pers-
pectivas de estas entidades, conforme a las reformas de 1992 y 1999, 
al artículo 102 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. 
A partir de la reforma de 2011 a la Carta Fundamental, se cristalizó 
el más importante avance legislativo, al empoderar con nuevas herra-
mientas, y con una nueva cultura con perspectiva de Derechos Hu-
manos, a las Comisiones, Procuradurías y Defensorías Estatales de 
Derechos Humanos.
Con las reformas constitucionales en la materia de 2011, se fortaleció 
aún más este tipo de organismos nacionales de protección y pro-
moción de los Derechos Humanos, pues ahora la Comisión Nacional 
y los Organismos locales correspondientes podrán interponer ac-
ciones de inconstitucionalidad, no sólo en contra de leyes que violen 
los derechos que se reconocen en nuestra Constitución, sino también 
aquellos derechos establecidos en los Tratados Internacionales de los 
que el Estado mexicano sea parte.
En consecuencia, los Ombudsperson  deberán supeditar sus actua -
ciones a las normas existentes, sean nacionales o internacionales, por 
lo mismo deberán utilizar con mayor frecuencia los criterios fijados 
por los organismos internacionales, jurisdiccionales o no jurisdiccio-
nales para sustentar sus determinaciones, fortaleciendo así la tutela
45
Campeche de los derechos con la aplicación del ordenamiento internacional. 
Además, podrán acudir a la norma más amplia o a la interpretación 
extensiva cuando se trate de derechos protegidos, y por el contrario, 
a la norma o a la interpretación más restringida cuando se trate de 
establecer límites a su ejercicio. 
De igual manera estos organismos pueden y deben ser un medio 
efectivo para lograr la justiciabilidad de los derechos sociales, al tener 
un amplio margen de acción, y no tener que ceñirse a tecnicismos pro-
cesales en su objetivo de proteger a las personas, frente a las acciones u 
omisiones del Estado. 
Sistema no jurisdiccional que no es antagónico a las autoridades, ni 
a los poderes públicos; por el contrario, a través de su actividad y del 
ejercicio de sus atribuciones, coadyuva a la lucha contra la impunidad, 
y funge como catalizador para depurar, fortalecer y consolidar a las 
Instituciones.
Teniendo en cuenta estas bondades del sistema no jurisdiccional 
quedan también de manifiesto sus áreas de oportunidad, una de ellas 
es la credibilidad y confianza de la sociedad en las comisiones de De-
rechos Humanos; en efecto, para lograr una verdadera transformación 
hacia el pleno respeto a los derechos, es necesario el compromiso de 
todas las autoridades, ya que aún existen principalmente altos niveles 
de impunidad, inseguridad, violencia, entre otros. Es una realidad en 
nuestro país que el acceso a la justicia se obstaculiza en mayor medida, 
a las personas que integran los conocidos sectores vulnerables.
Un aspecto importante de estos organismos no jurisdiccionales, es 
que poseen facultades más amplias que la judicatura, para calificar la 
naturaleza de las violaciones a los derechos por parte de las autori-
dades o servidores, ya que pueden conocer de conductas administra-
tivas, no sólo ilegales, sino también irrazonables, injustas, inadecuadas 
o erróneas, con lo que en esencia su competencia es más amplia.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 46 La gran relevancia de los organismos jurisdiccionales se expresa en el 
acompañamiento del Estado, en la difusión, protección y divulgación 
de los derechos, pues a diferencia de la protección que se otorgan a 
través de los medios jurisdiccionales, las instituciones garantes de los 
Derechos Humanos pueden proteger al colectivo societario de dife-
rentes maneras, sea otorgando orientación, divulgando y difundiendo 
los temas de Derechos Humanos, generando un aprendizaje social 
sobre el tema, a través de actividades especializadas, o bien, elabo-
rando y ejecutando programas preventivos en materia de Derechos 
Humanos.
En Campeche, la Comisión de Derechos Humanos cuenta con un 
Instituto de Estudios en Derechos Humanos, por sus siglas (INEDH), 
creado en 2005 con el ánimo de generar condiciones que permitan a 
los habitantes de nuestro Campeche, y de otras latitudes fomentar su 
capacidad de investigación, y desarrollar un pensamiento analítico y 
crítico, tendente a buscar soluciones prácticas, sostenibles y compe-
titivas en el área de Derechos Humanos.
De entre las principales funciones del INEDH destacan la promoción, 
estudio, enseñanza, capacitación, difusión y divulgación de la cultura 
de derechos humanos; órgano académico que tan solo en el período 
del año 2018 desarrolló 5,392 actividades educativas que beneficiaron 
a 58,802 personas. 
El Instituto tiene dentro de sus funciones, impartir estudios de pos-
grado en Derechos Humanos en el ámbito estatal, dirigido al personal 
de la propia institución y ofertado por igual a todas las instituciones 
públicas o privadas, así como a población abierta. En ese mismo pe-
riodo, el área de educación superior en Derechos Humanos ejecutó 
2,312 acciones que beneficiaron a 1,881 personas.
En la actualidad, en el INEDH se están cursando dos Especialidades, 
una en Derechos Humanos, y otra en Derechos Humanos en el Sis - 
tema de Justicia Penal Acusatorio; dos Maestrías, la primera, en De-
47
Campeche rechos Humanos y Grupos Socialmente Vulnerables, y la segunda, en 
Derechos Humanos en el Sistema de Justicia Penal Acusatorio, y el 
Doctorado en Derechos Humanos: Justiciabilidad de los Derechos 
Económicos, Sociales, Culturales y Ambientales.
En su conjunto, con la oferta de estos cinco posgrados, contamos con 
un universo de 114, entre alumnas y alumnos, 40 cursan especialidad, 
43 Maestría y 31 el Doctorado; alumnado que se caracteriza por su 
afán de profundizar conocimiento, en la cultura de los Derechos Hu-
manos. Estos ejemplos son testimonio que nuestro potencial amplia - 
do en el objetivo de promover que las actuaciones del poder público, 
se ajusten a un marco general de respeto irrestricto a los Derechos 
Humanos.
Las épocas actuales se inscriben en un contexto de mayor demanda 
a las instancias gubernamentales, por más reconocimiento y pro-
tección de derechos, más participación, más igualdad, y mejores ins-
tituciones. 
La esperanza de una convivencia pacífica, armónica y apegada a la ley 
solo se podrá concretar si se ubican a los Derechos Humanos en el 
centro de todo quehacer público, por ello, para el futuro los inte-
grantes del sistema no jurisdiccional, estamos decididos a consolidar 
sinergias con la sociedad, y con las instituciones de los tres órdenes 
de gobierno para encontrar soluciones definitivas que permitan su-
perar la violencia, y resolver los problemas que nos aquejan, para 
construir una realidad en la que existan las condiciones que faciliten 
el desarrollo armónico de todos los sectores, y garanticen el ejercicio 
de las libertades individuales y de los derechos sociales, por lo tanto, 
debemos continuar procurando hacer un frente común en la defensa 
y protección integral de los Derechos Humanos como un deber de 
todos.
Refrendamos, por tanto, nuestra disposición para construir una rea-
lidad en la que prevalezca la dignidad de las personas, el acceso efec -
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 48 tivo a nuestras libertades individuales, las condiciones de igualdad y 
justicia que permitan el desarrollo de todos los sectores sociales y la 
cultura de la legalidad.
Compromisos que nos obligan a redoblar esfuerzos para consolidar 
los Derechos Humanos, como los valores que les permitan a todas las 
personas vivir con libertad, y en condiciones de igualdad y dignidad.
Alcanzar tan añoradas expectativas redundará en el fortalecimiento 
de la legalidad, y tendrá un reflejo en la calidad de vida de las per -
sonas, pues no debemos olvidar que los Derechos Humanos son un 
compromiso de todas y de todos.
San Francisco de Campeche, Campeche, julio 2019.
49Chiapas
Visión de futuro de los organismos públicos  
de derechos humanos
Reflexiones sobre la importancia  
de la autonomía sustantiva
Juan José Zepeda Bermúdez  
Presidente de la Comisión Estatal  
de los Derechos Humanos de Chiapas
Resumen: En México, los organismos públicos de derechos hu-
manos (OPDH) tienen facultades para proteger los DDHH, ampa-
rados por el orden jurídico constitucional. Como órganos 
constitucionales autónomos deben estar dotados de una serie de 
garantías relacionadas con su autonomía. La naturaleza de los 
OPDH, centrada en la realización efectiva de los derechos hu-
manos, implica que se constituyan como un importante contrapeso 
frente al poder del Gobierno; de ahí que la autonomía sustantiva 
de los OPDH es crucial para su independencia y el cumplimiento 
de su mandato constitucional de promoción, divulgación, pro-
tección y vigilancia de la plena vigencia de los derechos humanos 
en México.
Palabras clave: autonomía, autonomía sustantiva, derechos hu-
manos, independencia, organismos públicos de derechos humanos, 
órgano constitucional autónomo.
Cada día se incrementa el interés de las y los ciudadanos por la ma-
terialización del respeto pleno a sus derechos humanos, por tanto, 
resulta pertinente reflexionar sobre la importancia del sistema no-ju-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 50 risdiccional, específicamente sobre el fortalecimiento de las funciones 
y la autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 
(OPDH). Estos órganos, de acuerdo con la experiencia, han sido el 
espacio público adecuado para que las personas, víctimas de viola-
ciones a sus derechos humanos, accedan a mecanismos de protección 
y garantías de defensa, para que las instituciones estatales no se des-
borden en sus actuaciones. 
Es pertinente recordar que un rasgo esencial del estado constitucional 
es la limitación y el control del poder, a partir de un sistema de pesos 
y contrapesos, orientado al desempeño independiente —aunque co-
laborativo— de cada esfera gubernativa. Esta división en la distri-
bución de competencias y responsabilidades estatales está consagrada 
para la preservación del goce de libertades de los mexicanos y de la 
plenitud de sus derechos constitucionales.
Los OPDH son órganos constitucionales autónomos, figura caracte-
rizada por su pertenencia al Estado, pero con independencia de los 
tres Poderes. A raíz de la incorporación a la arena constitucional de 
este modelo, se ha generado un proceso de permanente revisión en 
torno a sus características, su naturaleza jurídica, sus atribuciones y 
sus relaciones de convivencia con el Gobierno. 
Para Cárdenas (2012, p. 244), los órganos constitucionales autónomos 
“representan una evolución en la teoría clásica de la división de po -
deres, porque se entiende que puede haber órganos ajenos a los po-
deres tradicionales sin que se infrinjan los principios democráticos o 
constitucionales” . 
Los órganos constitucionales autónomos que conforman el sistema 
no-jurisdiccional dedicado a la promoción y defensa de los derechos 
humanos en México, fueron creados para generar certidumbre, tran-
quilidad y estabilidad, en razón de su independencia de los poderes 
del Estado, de su carácter apolítico y del estatuto de sus titulares. Por 
ello, ante la realidad política, económica, social y cultural que
51
Chiapas franquea nuestro país, deben ser dotados de la garantía plena de su 
autonomía, para responder con eficiencia al preponderante com-
promiso en la observancia de respeto a los derechos humanos y las 
libertades fundamentales, garantizando el cumplimiento efectivo de 
los Principios de París.1
La premisa fundamental de este trabajo de reflexión es que sólo con 
la autonomía sustantiva, los OPDH podrán responder cabalmente a 
su mandato constitucional  de promoción y defensa de los derechos 
fundamentales en México.
La palabra autonomía tiene su origen en dos vocablos griegos: auto  
que significa “mismo” y nomo  “ley”; lo que configura el concepto de 
autonomía como la capacidad de los organismos para darse su propia 
ley.
García Máynez (1993, p. 104) define a la autonomía como la facultad 
que las organizaciones políticas tienen de darse a sí mismas sus leyes 
y de actuar de acuerdo con ellas.
Para Ugalde Calderón (2010, p. 256) la autonomía de los órganos 
constitucionales “encuentra su explicación en diversos motivos: a) la 
necesidad de contar con un ente especializado técnica y administra-
tivamente; b) la urgencia de enfrentar los defectos perniciosos de la 
partidocracia; c) la conveniencia de un órgano específico que ejecute 
las tareas que no deben ser sujetas a la coyuntura política, pero que 
son parte de las atribuciones naturales del Estado… ” . 
Señala que “en la medida en que un órgano tenga independencia res-
pecto de los poderes tradicionales y se evite cualquier injerencia gu-
bernamental o de otra índole, se asegura y garantiza su autonomía, 
siempre en estricto apego al principio de constitucionalidad, pues la 
1 Asamblea General de las Naciones Unidas. Principios relativos al estatuto y funciona-
miento de las instituciones nacionales de protección y promoción de los derechos 
humanos. A/RES/48/134, 20 de diciembre de 1993.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 52 limitante de la autonomía radica precisamente en que sus actos se 
encuentren apegados a dicho principio” (p. 257). 
Asimismo, define los distintos tipos de autonomía que deben revestir 
a los órganos constitucionales (p. 258):
Técnica: es la capacidad de los organismos para decidir en los asuntos 
propios de la materia específica que les ha sido asignada, mediante pro-
cedimientos especializados, con personal calificado para atenderlos... 
Orgánica o administrativa: que no dependen jerárquicamente de ningún 
otro poder o entidad…
Financiera-presupuestaria: que gozan de la facultad de definir y proponer 
sus propios presupuestos y, de disponer de los recursos económicos que 
les sean asignados para el cumplimiento de sus fines. Ello garantiza su 
independencia económica… 
Normativa: consiste en que se encuentran facultados para emitir sus re-
glamentos, políticas, lineamientos y, en general, todo tipo de normas re-
lacionadas con su organización y administración internas. 
De funcionamiento: es una combinación de los otros tipos de autonomía, 
implica que los organismos cuenten con la capacidad de realizar, sin res-
tricción o impedimento alguno, todas las actividades inherentes a sus 
atribuciones o facultades, lo cual involucra, tanto a la autonomía técnica 
como a la orgánica, financiera-presupuestal y normativa. 
Plena: que implica una autonomía total, es decir, una auténtica posibi-
lidad de gobernarse sin subordinación externa…
Los Principios Relativos al Estatuto de las Instituciones Nacionales aco-
gidos por la Asamblea General de las Naciones Unidas mediante reso-
lución 48/134 de diciembre de 1993, establecen que la institución 
nacional será competente en el ámbito de la promoción y protección
53
Chiapas de los derechos humanos; que tendrá el mandato más amplio posible, 
claramente enunciado en un texto constitucional o legislativo, que es-
tablezca su composición y ámbito de competencia; que dispondrá de 
una infraestructura apropiada para el buen desempeño de sus fun-
ciones, y en particular de fondos suficientes, que deberán destinarse 
principalmente a la dotación de personal y locales propios, a fin de que 
la institución sea autónoma respecto del gobierno y no esté sujeta a un 
control financiero que pueda afectar su independencia.
La jurisprudencia 20/2007 de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, bajo el rubro ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓ-
NOMOS. NOTAS DISTINTIV AS Y CARACTERÍSTICAS., señala 
que las características esenciales de los órganos constitucionales au -
tónomos son: 
a) Deben estar establecidos directamente por la Constitución Federal; b) 
Deben mantener, con los otros órganos del Estado, relaciones de coordi-
nación; c) Deben contar con autonomía e independencia funcional y fi-
nanciera; y d) Deben atender funciones primarias u originarias del Estado 
que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad. 
Valls y Matute (2014, p. 355) postulan que “el concepto instrumental 
de autonomía se expresa con fuerza en la tendencia actual de orga-
nizar las funciones estatales con base en órganos autónomos consti-
tucionales” . Refuerzan la idea al acotar que “este es el denominador 
común en la creación y fortalecimiento de autonomías de personas 
públicas no gubernamentales, no vinculadas directamente con 
ninguno de los Poderes de la Unión tradicionales… ” . En relación con 
los tipos de autonomía que tienen estas figuras, señalan tres: “la au-
tonomía es orgánica-administrativa, financiera-presupuestal, de 
gestión y técnica” (p. 357). 
En la opinión de Pedroza de la Llave (2002, p. 178) para que un ente 
pueda ser considerado autónomo no basta su autonomía presupues-
taria, sino que es necesario cubrir otros elementos. Se destaca:
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 54 1) autonomía de tipo político-jurídica (en el sentido de que los órganos 
constitucionales autónomos gozan de cierta capacidad normativa que les 
permite crear normas jurídicas sin la participación de otro órgano estatal); 
administrativa (que significa que tiene cierta libertad para organizarse in-
ternamente y administrarse por sí mismo, sin depender de la adminis-
tración general del Estado), y financiera (que implica que los órganos 
constitucionales autónomos pueden determinar en una primer instancia 
sus propias necesidades materiales mediante un anteproyecto de presu-
puesto que normalmente es sometido a la aprobación del Poder Legislativo. 
La Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos le otorga 
una autonomía limitada al órgano nacional al quedar establecido en 
el artículo 2 que éste es un organismo “que cuenta con autonomía de 
gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio 
propios… ” . En la experiencia local destaco que la mayoría de las leyes 
de las comisiones de los derechos humanos de las entidades federa-
tivas se limitan a reconocer a los OPDH como organismos públicos 
autónomos con personalidad jurídica y patrimonio propio, sin hacer 
referencia a las características de su autonomía. 
Cabe hacer notar que en las legislaciones de derechos humanos en los 
ámbitos nacional y local, y en diversos documentos públicos, se hace 
uso del término “organismo” como sinónimo de “órgano” , lo cual no 
sólo es un error de forma sino de fondo, ya que la diferencia entre 
ambos es sustancial en relación con su condición de independencia. 
Martínez (2015, p. 24) indica que la doctrina tradicional atribuye al 
órgano las siguientes características principales: a) tiene confiada una 
actividad directa e inmediata del Estado; b) está coordinado pero no 
subordinado a ninguno de los tres Poderes del Estado o a otros ór -
ganos; y c) se encuentra en el vértice de la organización estatal y goza 
de completa independencia. El organismo, por su parte, se caracteriza 
por ser una unidad administrativa que pertenece a alguno de los tres 
Poderes del Estado, constituyendo una manera de organización ad-
ministrativa que se relaciona estrechamente con la prestación de un 
servicio público o la realización de una actividad pública relevante.
55
Chiapas De la revisión realizada líneas arriba sobre las características inhe-
rentes al concepto de autonomía de los órganos constitucionales, 
también queda evidenciado que éstas difieren de acuerdo con el autor, 
aunque coinciden en el fondo conceptual. 
En la reflexión que nos ocupa, vale hacer la precisión que el concepto 
de autonomía no tiene el mismo contenido para todos los órganos 
constitucionales previstos en la Constitución mexicana; esto es así 
porque “la naturaleza jurídica y administrativa de los órganos y or -
ganismos autónomos, así como la relación que guardan frente a los 
Poderes del Estado, determinan su grado de autonomía” (Martínez, 
p. 24). Asimismo, la diversidad de funciones y objetivos de los ór -
ganos constitucionales autónomos dificulta la posibilidad de realizar 
un tratamiento integrador del concepto de autonomía. “ Algunos son 
órganos de garantía de derechos, otros instancias de control del poder, 
unos más autoridades regulatorias, técnicas, punitivas o de investi-
gación. Además, unos brindan servicios a los gobernados, otros 
actúan ante al Estado y unos más gestionan áreas de operación de los 
llamados poderes privados” (Salazar, 2014).
Como órganos constitucionales autónomos, los OPDH tienen dos 
elementos esenciales que definen su trascendencia institucional. El 
elemento necesario representa que su ausencia supondría la inme-
diata interrupción de las actividades estatales de promoción, defensa 
y vigilancia de los derechos humanos a partir de la vía no jurisdic-
cional, para que las autoridades públicas alineen sus actuaciones a la 
normatividad nacional e internacional en materia de derechos hu-
manos. El elemento indefectible determina que su actividad no puede 
ser sustituida por otros órganos constitucionales que puedan pro-
mover y vigilar que el Estado adopte medidas positivas que garanticen 
condiciones en las que todas las personas puedan disfrutar de sus 
derechos humanos. A la luz de estos dos elementos se desvela la im-
portante contribución de los OPDH a la vida de México; de su niñez, 
de su juventud, de sus mujeres, de sus minorías, de su diversidad, de 
sus indígenas, de sus adultos mayores, de sus migrantes.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 56 La naturaleza de los OPDH, centrada en la realización efectiva de los 
derechos humanos, implica que se constituyan como un importante 
contrapeso frente al poder del Gobierno. Su papel como evaluador 
permanentemente de la situación que guardan los derechos humanos 
en el país —o la región en la que se circunscribe su ámbito de compe-
tencia—, así como su facultad de formular recomendaciones públicas 
autónomas, no vinculatorias, y denuncias y quejas ante las autoridades 
respectivas, implica la imperiosa necesidad de dotarlos de la garantía 
de su plena autonomía de los Poderes del Estado, para evitar presiones 
de cualquier índole que inhiban su adecuado desempeño. 
La cuestión de la autonomía es un tema central para las reflexiones sobre 
el buen funcionamiento de los OPDH, ya que estos órganos están dise-
ñados para vigilar que la actuación de las autoridades públicas del país 
sea respetuosa de los derechos humanos de la población. De esta manera, 
la autonomía de los CNDH [sic ] frente a los poderes públicos es la única 
modalidad que puede garantizar una protección neutral e independiente 
de los derechos de las personas frente a estos poderes. (Lachenal, Mar -
tínez y Valdés, 2009, p. 14).
La plena autonomía de los OPDH, categorizada en el concepto de 
autonomía sustantiva, requiere la garantía de su autonomía orgánica 
y funcional; técnica y de gestión; normativa, y financiera-presu -
puestal. La autonomía sustantiva de los OPDH es crucial para su in-
dependencia y el cumplimiento de su mandato constitucional de 
promoción, divulgación, protección y vigilancia de la plena vigencia 
de los derechos humanos en México.
En este contexto, el mayor reto hacia el futuro es contar con la certeza 
de la autonomía financiera-presupuestal para dejar de constreñirse a 
las oscilaciones de la voluntad y la coyuntura política, en la asignación 
de recursos para la realización de las tareas sustantivas de los OPDH. 
Fuentes (2011) considera que los órganos autónomos podrían llegar 
a verse sujetos a condicionamientos en la asignación de recursos pre-
57
Chiapas supuestales como un instrumento de presión; “…de no contarse con 
mecanismos efectivos que eviten un condicionamiento en su cesión, 
se incurre en el riesgo moral de que la entrega de recursos esté vincu- 
 lada a una posible vulneración de la autonomía del ente, al ejercicio 
de sus atribuciones o al contenido de sus decisiones” .
Guerra y Millán (2009, p. 253) apuntan que la dependencia presu-
puestaria de los organismos autónomos es uno de los riesgos que 
puede limitar e, incluso, influir en su actuación; y asumen que la au-
tonomía presupuestaria debe entenderse en un sentido amplio: en 
una primera vertiente, conlleva la libertad en la administración del 
presupuesto, el establecimiento de las prioridades y la asignación de 
recursos para atenderlas; en un segundo plano, radica en la seguridad 
de la asignación de recursos económicos suficientes al margen de de-
cisiones meramente coyunturales y políticas.
…la tentación de dominio, de cooptación o de subordinación es latente 
aún en estos días de avance democrático, tanto en nuestro país como en 
diversos Estados alrededor del mundo. Los intereses políticos y econó-
micos naturalmente ofrecen resistencias cuando se enfrentan a limi-
tantes, normativas y acciones que afectan sus esferas de influencia. 
Particularmente en las democracias en vías de consolidación, con orga-
nismos jóvenes que significan espacios para acotar el ejercicio abusivo 
del poder, es posible encontrar procesos complejos e incluso ríspidos en 
las relaciones entre los poderes y las instituciones. Lo anterior hace ne-
cesaria la búsqueda de mecanismos que garanticen un funcionamiento 
adecuado y autónomo de los entes que tutelan los derechos fundamen-
tales, en un momento histórico en el que las ideas del control excesivo y 
de las relaciones jerárquicas y rígidas se tornan inadecuadas e ineficaces. 
(p. 254).
Son dos las vías que los estudiosos ofrecen para garantizar la auto-
nomía presupuestaria de los órganos constitucionales autónomos. 
Cárdenas (p. 264) propone realizar una reforma constitucional que 
establezca un porcentaje mínimo del monto total de las asignaciones
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 58 previstas en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación, 
para cada órgano autónomo en el ámbito nacional, —esta propuesta 
sería aplicable para los órganos autónomos a nivel local. 
Lachenal (2008, p. 173) manifiesta que “el desarrollo de las comisiones 
de derechos humanos, además de ser reciente, ha seguido diferentes 
caminos debido a factores políticos, presupuestales y sociales propios 
de cada entidad federativa” . Como alternativa de fortalecimiento a los 
órganos autónomos locales, Guerra (2008, p.126) se pronuncia por la 
creación de un fondo de aportaciones  dentro del ramo 33, mediante el 
cual se transfieran recursos etiquetados de la Federación a éstos. En 
este mecanismo, los asuntos relativos a los compromisos, reglas y ope-
ración del fondo quedarían plasmados en un convenio de coordi-
nación fiscal en cada materia, que sería firmado entre la Federación y 
cada una de las entidades federativas. En este convenio se establecería 
que las aportaciones federales al fondo tendrían un carácter comple-
mentario; que el presupuesto asignado por el Congreso local al órgano 
autónomo, no podría ser menor a los recursos aportados por el fondo 
federal, ni menor al presupuesto del año inmediato anterior aprobado; 
y que las autoridades hacendarias locales estarían obligadas a transferir 
íntegramente los recursos a los órganos autónomos locales.
Me inclino a considerar que la determinación de un porcentaje del 
monto total de las erogaciones del presupuesto de egresos para cada 
ejercicio fiscal, en los ámbitos nacional y local, es la alternativa que 
garantizaría la tan necesaria autonomía financiera-presupuestal de 
los órganos constitucionales.
He de precisar que esta autonomía presupuestaria, indispensable para 
mantener una posición de total independencia de los intereses polí-
ticos circunstanciales, de ningún modo supone la licencia para un ejer -
cicio irresponsable del gasto. Comparto la perspectiva de que la 
austeridad impregne la vida pública, y de que ésta se haga a partir de 
una revisión con enfoque integral, informado y coherente, que atienda 
las causas de las ineficiencias y problemas que han impedido que
59
Chiapas México cuente con instituciones fuertes a partir de una evaluación de 
su desempeño para fortalecerlas o rediseñarlas. Sin duda, la austeridad 
y la disciplina financiera son y deben seguir siendo los criterios per -
manentes de los OPDH. La alta responsabilidad conferida por la Cons-
titución en relación con los derechos humanos, obliga moralmente a 
la racionalidad, eficiencia y eficacia en la aplicación de los recursos, 
apegándose a los principios de transparencia y rendición de cuentas.
En una reflexión final, quiero resaltar que la autonomía sustantiva de 
los OPDH, no debe representar una amenaza para los poderes cons-
tituidos de orden democrático. La fortaleza institucional de los orga -
nismos públicos de derechos humanos significa que las funciones que 
les fueron conferidas por el Estado, serán realizadas con mayor espe-
cialización. Sin embargo, esta sana independencia de los OPDH de 
los poderes del Estado relacionada con su plena autonomía, no sig-
nifica por sí sola, que el camino está libre de obstáculos. 
En un país democrático como el nuestro, es indispensable la profe -
sionalización del servicio público. Ello abona a evitar que los fines de 
las instituciones estén sometidos a intereses políticos o que se tras-
laden hacia los beneficios de las personas que ocupan los cargos. Por 
lo tanto, es impostergable transitar hacia el establecimiento y conso-
lidación de un Servicio Profesional Nacional de Derechos Humanos, 
atendiendo en lo local las particularidades de cada órgano de de-
rechos humanos. 
Fuentes de consulta
Cárdenas, J. (2000). Una constitución para la democracia. Propuestas para 
un nuevo orden constitucional. México, UNAM, Instituto de Inves-
tigaciones Jurídicas.
Fuentes, B. (2011). Autonomía constitucional de los organismos públicos. 
10 de julio de 2019, de Red por la Rendición de Cuentas. Disponible
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 60 en http://rendiciondecuentas.org.mx/autonomia-constitucio -
nal-de-los-organismos-publicos/
García Máynez, E. (1993). Introducción al estudio del Derecho . México, 
Porrúa.
Guerra, O. (2008). Autonomía Presupuestaria de los Órganos Autó -
nomos Locales. En: Autonomía, Reforma Legislativa y Gasto Pú-
blico. Tercer Congreso Nacional de Organismos Públicos Autónomos.  
México, Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal.
Guerra, O. y Millán, A. (2009). Alcances y límites de la autonomía pre-
supuestaria de los organismos públicos autónomos. En: El papel 
de los Organismos Públicos Autónomos en la consolidación de la 
democracia. Cuarto Congreso Nacional de Organismos Públicos Au -
tónomos.  México, Comisión de Derechos Humanos del Distrito 
Federal.
Lachenal, C. (2008). Autonomía de las comisiones de derechos humanos. 
Avances y retos. En: Autonomía, Reforma Legislativa y Gasto Pú-
blico. Tercer Congreso Nacional de Organismos Públicos Autónomos. 
México, Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal.
Lachenal, C., Martínez, J. & Moguel, M. (2009). Los organismos públicos 
de derechos humanos. Nuevas instituciones, viejas prácticas. México, 
Fundar, Centro de Análisis e Investigación, A. C.
Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, publicada en el 
Diario Oficial de la Federación  de fecha 24 de junio de 1992. 
México. Disponible en internet: http://www.diputados.gob.mx/Le-
yesBiblio/pdf/47_250618.pdf
Martínez, M. (2015). Órganos y organismos constitucionales autónomos: 
una reforma pendiente. ¿Fortaleza o debilidad del Estado? Revista 
El Cotidiano , núm. 190, marzo-abril. México, Universidad Au-
61
Chiapas tónoma Metropolitana Unidad Azcapotzalco. Disponible en in-
ternet: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=3253684501
ONU. Principios relativos al estatuto y funcionamiento de las instituciones 
nacionales de protección y promoción de los derechos humanos, 
aprobados por la Asamblea General en su Resolución A/RES/48/ 
134, del 20 de diciembre de 1993.
Pedroza de la Llave, S. (2002). Los órganos constitucionales autónomos 
en México, en Serna de la Garza, José María y Caballero Juárez, José 
Antonio (coords.), Estado de Derecho y transición jurídica. México, 
UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas.
Salazar, P . (2014). Las demasiadas autonomías. Revista Nexos. México. 
Disponible en internet: https://www.nexos.com.mx/?p=18380
SCJN. Órganos Constitucionales Autónomos. Notas distintivas y caracte-
rísticas. Época: Novena Época. Registro: 172456. Instancia: Pleno. 
Tipo de Tesis: Jurisprudencia. Fuente: Semanario Judicial de la Fe-
deración y su Gaceta. Tomo XXV , Mayo de 2007. Materia(s): Cons-
titucional. Tesis: P ./J. 20/2007, página: 1647.
Ugalde Calderón, F. (2010). Órganos constitucionales autónomos. Re -
vista del Instituto de la Judicatura Federal,  núm. 29. México, UNAM, 
Instituto de Investigaciones Jurídicas. 
Valls, S. y Matute, C. (2014). Nuevo derecho administrativo.  México, Po-
rrúa.
63Chihuahua
Importancia del Sistema no Jurisdiccional  
de Protección de Derechos Humanos
El fortalecimiento de su autonomía y su visión del futuro
Néstor Manuel Armendáriz Loya 
Presidente de la Comisión Estatal  
de los Derechos Humanos de Chihuahua
La reforma constitucional de 2011, representó un cambio sustancial 
en la manera de entender los derechos humanos en México. A partir 
de esa modificación, existe una nueva concepción de la relación entre 
las autoridades y la sociedad, pues se inserta la obligación de guiarse 
por el principio  pro persona, además de incorporar al orden jurídico 
mexicano, todos los derechos humanos contenidos en los tratados 
internacionales.
Sin embargo, la evolución de los derechos humanos y su protección 
a través de instituciones garantes, no es meramente producto de 
ejercicios legislativos domésticos o transiciones democráticas que 
ha tenido nuestro país. A nivel internacional, desde 1991, con la 
adopción de los denominados “Principios de París, ”1 ya se esbozaban 
las primeras normas que establecían la naturaleza, alcances y líneas 
1 Los Principios de París: 20 años guiando el trabajo de las Instituciones Nacionales de 
Derechos Humanos (2013, 30 de mayo). Disponible en https://www.hchr.org.mx/
index.php?option=com_k2&view=item&id=84:los-principios-de-paris-20- 
anos-guiando-el-trabajo-de-las-instituciones-nacionales-de-derechos-humanos&I-
temid=265
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 64 de acción de las instituciones nacionales de derechos humanos, dentro 
del Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos Humanos, cuyo 
objetivo primordial fue la promoción y protección de los derechos de 
las personas.
En el caso de México, si bien es cierto la Comisión Nacional de los 
Derechos Humanos y la figura del Ombudsperson  aun pudieran con-
siderarse de relativa y reciente introducción al sistema jurídico, 
también lo es que su presencia y la contundencia de sus pronuncia-
mientos, hoy en día representan un contrapeso importante dentro de 
nuestra vida democrática.
La autonomía de los organismos públicos de derechos humanos, es 
justamente lo que ha permitido darles credibilidad a dichas institu-
ciones, pues ello se ha podido evidenciar con el incremento de las 
personas que año con año acuden a estas instancias con el propósito 
de ser escuchadas y atendidas, esto sin pasar por alto las recomenda -
ciones que mediáticamente generan un alto impacto. 
Las democracias modernas tienen de manera natural contrapesos que 
le permiten al Estado avanzar sólidamente en su desarrollo; de ahí 
surge la necesidad de contar con vías de contención en el poder, para 
evitar que la concentración del mismo se deposite una sola persona 
o grupos de personas, generando así mayor confianza y credibilidad 
en las instituciones. 
Empero, el gran reto es que los organismos públicos autónomos se 
erijan como contrapesos reales, ajenos a intereses políticos o parti-
distas. En el caso de las instituciones derecho humanistas, la indepen-
dencia y sana distancia que han logrado tener con los demás poderes, 
es lo que los ha convertido en un referente a nivel nacional e interna-
cional, al grado de que la presencia del Ombudsperson  y el creci-
miento de los organismos autónomos de derechos humanos en 
nuestro país, ha llegado a incomodar a quienes conciben el ejercicio 
del poder público desde una visión absolutista.
65
Chihuahua Gracias al auge que ha tenido el Sistema no Jurisdiccional de Protección 
de Derechos Humanos , podemos afirmar que la cultura y el conoci -
miento de los derechos fundamentales ha llegado a la mayoría de las 
personas, dado que hoy en día se ha generalizado la identificación de 
los organismos públicos autónomos, como las instancias a las que cual-
quier persona puede acudir a solicitar ayuda o plantear alguna si-
tuación que consideren injusta, sin necesidad de tener conocimientos 
jurídicos o contar con un representante legal.
Aun cuando en el Sistema Jurisdiccional de Protección de Derechos 
Humanos  ya existía el juicio de amparo para frenar los actos arbi -
trarios o ilegales de las autoridades, dicho recurso siempre se ha visto 
como formalista e inaccesible para quienes se encuentran en mayor 
situación de vulnerabilidad. Ante ello, la flexibilidad del Sistema no 
Jurisdiccional de Protección de Derechos Humanos, por conducto de 
los organismos públicos de derechos humanos, vino a darle vigencia 
a una nueva forma de proteger los derechos de las personas a través 
de la gestión, la mediación, la conciliación y la pronta restitución de 
los derechos violentados, al adoptar los principios de inmediatez, con-
centración y rapidez para la tramitación de sus expedientes.
Ciertamente, es de reconocerse que aún existe desconocimiento en 
cuanto a los alcances de las recomendaciones que emiten los orga-
nismos garantes de los derechos humanos, pero con independencia de 
que estos dictámenes no tengan el carácter de vinculatorios para las 
autoridades o servidores públicos a los que son dirigidos, los pronun-
ciamientos expedidos a manera de recomendación por parte de las 
comisiones, procuradurías o defensorías de derechos humanos, tienen 
una fuerza moral indubitable al evidenciar que existe un lesión jurídica 
susceptible de ser reparada con oportunidad, justicia y suficiencia.
Las recomendaciones que formulan las instituciones protectoras de 
los derechos humanos, tienen como objetivo enmendar las fallas de 
las autoridades y reestablecer el Estado de Derecho, y si bien estos 
dictámenes no son jurisdiccionales, es innegable que crean una obli-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 66 gación moral para los servidores públicos, además de contribuir a con-
trarrestar el clima de impunidad que impera en las autoridades 
cuando incurren en alguna conducta fuera de las atribuciones que les 
confiere la ley.
Referirnos a violaciones a derechos humanos evidenciadas en una 
recomendación, significa identificar casos concretos en los que el 
comportamiento de una autoridad victimizó a una o varias personas, 
dañando a su vez la imagen de esa institución al no cumplir con los 
fines para los cuales fue creada. Una autoridad frecuentemente reco-
mendada por un organismo de derechos humanos, a la postre puede 
convertirse en un ente identificado por la opinión pública como po-
tencial infractor de los derechos de las personas, por lo que más allá 
del carácter no vinculatorio de las recomendaciones, es indiscutible 
que este tipo de resoluciones tienen un peso moral del que los 
miembros de una comunidad pueden llegar a valerse para expresar 
su descontento o desconfianza en alguna autoridad, al momento de 
requerir un servicio.
Por otro lado, una de las ventajas de la naturaleza no vinculante de 
las recomendaciones, es que los funcionarios públicos tienen la posi-
bilidad de cumplir con sus obligaciones con mayor libertad, en aras 
de restituir los derechos de las víctimas. Como ya se apuntó, otra de 
las bondades que ofrece el sistema no jurisdiccional, es que permite 
la conciliación entre las partes propiciado por el acercamiento que 
existe con las víctimas; de esta manera, es factible agotar el diálogo 
para poder identificar las vías más idóneas no solo para restituir los 
derechos vulnerados, sino también para fortalecer a la institución re-
comendada.
La evolución de los organismos protectores de los derechos humanos 
es inevitable; sin embargo, la transformación institucional debe ser 
en sintonía con el principio de progresividad que impera en la materia 
de los derechos humanos. En un sentido lógico, si la tendencia a nivel 
internacional es fortalecer las garantías de protección de los derechos
67
Chihuahua humanos frente a los poderes del Estado, entonces también resulta 
factible blindar institucionalmente la autonomía de los organismos 
protectores de estos derechos y dotarlos de atribuciones que permitan 
eficientar su labor. 
Independientemente de la denominación que puedan adquirir en 
un futuro —Comisiones, Procuradurías, Defensorías, Instituciones— 
los organismos públicos de derechos humanos, deben conservar su 
autonomía y buscar mecanismos que permitan robustecerlos fun-
cionalmente para tener una adecuada articulación a nivel internacio- 
 nal, dentro del Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos 
Humanos.
El equilibrio del poder público propicia un efecto social que se genera 
con la presencia asertiva de distintos actores como las organizaciones 
de la sociedad civil, los sindicatos, el sector empresarial, los medios 
de comunicación, los defensores de derechos humanos y desde luego 
los organismos públicos autónomos protectores de los mismos. 
Nuestro país y sus entidades federativas, requieren de instituciones 
autónomas sólidas con mecanismos claros que permitan contrarrestar 
la decepción y desanimo que permea en la sociedad, producto de la 
arbitrariedad y autoritarismo que caracterizan a las autocracias. El 
tema de la protección de los derechos humanos no debe estar sujeto 
a una agenda política, sino apegado a una realidad que surge del de-
recho internacional, cuyo fin sea el hacer frente a las injusticias en 
que incurren los poderes formalmente establecidos.
Las instituciones nacionales protectoras de los derechos humanos, 
fueron creadas para contribuir en la incorporación de las normas in-
ternacionales en el derecho interno, presionar a los gobiernos a 
cumplir con los tratados internacionales, incrementar la noción de 
los derechos humanos, cooperar con organizaciones internacionales, 
investigar y resolver las quejas que se presentan y atender a su vez, las 
recomendaciones que ellas mismas reciban por parte de otros orga-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 68 nismos; mientras que las recomendaciones que se emiten, están orien-
tadas a propiciar cambios estructurales que se traduzcan en política 
pública. 
En síntesis, la naturaleza jurídica y denominación de los organismos 
públicos autónomos de derechos humanos, así como las resoluciones 
que emiten dentro del Sistema no Jurisdiccional de Protección de De-
rechos Humanos , no representan en sí mismos un obstáculo para seguir 
avanzando en la tutela de los derechos fundamentales. Los riesgos que 
se visualizan para estos organismos son su desintegración por medio 
de la politización, la centralización, la simulación o el sometimiento 
a intereses partidistas, ello ante la incapacidad de los gober nantes para 
operar dentro de las reglas que impone la propia de mocracia, en un 
país que se precie de vivir en un auténtico Estado de Derecho.
69Ciudad de México
Sistema no jurisdiccional de protección  
de derechos humanos, importancia del 
fortalecimiento de su autonomía
Nashieli Ramírez Hernández  
Presidenta de la Comisión de Derechos Humanos  
de la Ciudad de México
Desde 1992 están sentadas las bases constitucionales para el sistema 
no jurisdiccional de derechos humanos en México. A casi 30 años de 
su creación a partir de la inclusión del apartado B al artículo 102 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se cuenta con 
un robusto sistema de protección de derechos humanos con-
formado por una comisión nacional y 32 comisiones locales de de-
re chos humanos.
Posterior a su creación, en 1999 fue incluido en la Carta Magna el 
proceso legislativo para la elección de la persona titular de los orga -
nismos de protección a derechos humanos. Lo anterior fortaleció ins-
titucionalmente a las comisiones y las consolidó en el esquema 
democrático en el sistema de pesos y contrapesos previsto para los 
organismos constitucionales autónomos más allá de la teoría clásica 
de división de poderes.
El hecho que marcó un antes y un después en materia de derechos 
humanos y, con ello, un impulso al trabajo que ya hacían los orga-
nismos de protección de derechos humanos en el país fue la Reforma
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 70 Constitucional en Materia de Derechos Humanos de junio de 2011. 
Ésta representó su inclusión en toda una lógica constitucional de 
nuevo paradigma.
La Reforma derivó en la especialización de las visitadurías y pro -
gramas especiales en las comisiones para dar una mejor atención a 
las quejas desde las perspectivas adecuadas. Ejemplo de ello es la exis-
tencia de visitadurías sobre derechos humanos laborales o el abordaje 
de los temas de afro descendencia, la perspectiva de derechos hu-
manos y empresas, el desarrollo metodológico interseccional, entre 
otros enfoques que se fortalecieron como los derechos de personas 
con discapacidad y el de género. 
La modificación más reciente al apartado B del artículo 102 de la 
Constitución Federal, en 2016, implicó la homogeneización de la na -
turaleza jurídica de los organismos de protección de derechos hu-
manos como órganos autónomos constitucionales. Lo anterior dio 
por terminada la heterogeneidad en la conformación y facultades 
de las comisiones locales de derechos humanos, lo que —a su vez— 
fortaleció al sistema de protección no jurisdiccional de derechos 
humanos.
En el plano local, el 5 de febrero de 2017, la primera Constitución 
Política de la Ciudad de México se unió a las disposiciones constitu-
cionales que reconocieron tal autonomía de las comisiones. 
Si bien el texto constitucional local estableció mayores incentivos para 
la aceptación de las recomendaciones que emita la Comisión de De-
rechos Humanos del Distrito Federal,1 y ofreció más recursos de 
acompañamiento institucional para las víctimas a partir de la articu-
lación con el Instituto de la Defensoría Pública y la Comisión de Víc-
1 Una vez publicada la Ley de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de 
México, cambiará la nomenclatura institucional.
71
Ciudad de México timas ambas instituciones locales, sus principales aciertos radican en 
tres aspectos fundamentales.
El primero, trascender la hiper concentración del mecanismo no ju-
risdiccional de protección y garantía de derechos humanos en los 
instrumentos recomendatorios para fortalecer el enfoque de atención 
general a partir de la conciliación, mediación y la orientación.
En segundo lugar, “propiciar procesos de mediación y de justicia res-
taurativa en las comunidades para prevenir violaciones a derechos 
humanos” .2 Lo anterior está íntimamente relacionado con el aspecto 
antes descrito pues el modelo de justicia restaurativa está más cen-
trado en las necesidades de las víctimas y en las posibilidades de re-
paración del daño inmediatas y a futuro como una forma de sanar las 
lesiones provocadas por los eventos violatorios de derechos humanos. 
La justicia restaurativa trae consigo la mediación del conflicto e in-
volucra —en la medida de lo posible— a las partes involucradas 
acompañadas de otros actores sociales. El diálogo es la base del 
proceso y representa la oportunidad para disminuir las respuestas 
represivas del estado y orientarse hacia la trasformación social. Im-
plica la atención caso por caso con medidas ad hoc  a partir de guías 
básicas o estándares mínimos. 
En tercer aspecto fundamental del modelo planteado en la Consti-
tución Política de la Ciudad de México para el sistema no jurisdic-
cional de protección y garantía de derechos humanos, es el despliegue 
territorial que garantice la proximidad y —por lo tanto— la accesibi-
lidad de ese mecanismo no jurisdiccional de derechos humanos para 
su garantía y protección a través del establecimiento de delegaciones 
institucionales en cada alcaldía. 
2 Art. 48, 4, g) de la Constitución Política de la Ciudad de México.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 72 Tanto el andamiaje normativo constitucional —federal y local— que 
se tiene actualmente como la razón de ser de su evolución, dan cuenta 
de la tendencia al fortalecimiento de la autonomía fáctica y ju -
rí dica de las comisiones de derechos humanos y de su papel en el 
sistema de pesos y contrapesos resultado del desarrollo democrático 
en el país.
Sumado a ello, la vinculación institucional de los organismos de pro-
tección de derechos humanos tanto con el Sistema Interamericano 
como con el Sistema Universal de Derechos Humanos favorece las 
estrategias locales de protección en doble vía. Por un lado, permite el 
intercambio de información sobre la situación local en la materia, la 
retroalimentación sobre ella y el consecuente diseño de estrategias de 
defensa y garantía de derechos con más aliados. Como segundo as-
pecto, la apertura de información es un incentivo en sí mismo para 
la protección de derechos humanos y el equilibrio de poderes.3
Ejemplo de tal vinculación es la participación de nuestro país de los 
Principios de París, una serie de estándares internacionales que en-
marcan y guían el trabajo de las Instituciones Nacionales de Derechos 
Humanos (INDH) que fueron adoptados en el seno de la Asamblea 
General de la Organización de Naciones Unidas en 1993. 
A los Principios, le acompañó la Declaración y el Programa de Acción 
de Viena aprobado por la Conferencia Mundial de Derechos Hu -
manos de junio de 1993 y le han seguido varias resoluciones de la 
Asamblea General relativas a las instituciones nacionales de pro-
moción y protección de los derechos humanos que reafirman el im-
portante papel que desempeñan en la promoción y protección de los 
3 Jorge Ernesto Roa, Las Instituciones Nacionales de Derechos Humanos y el círculo 
virtuoso de ampliación del Sistema Interamericano de Derechos Humanos , mayo 2019. 
Disponible en http://www.conocimientojuridico.gov.co/10430-2/
73
Ciudad de México derechos humanos en la participación y el estado de derecho, así 
como el importante papel de mediación de las Ombudsperson .4
También es ejemplo de ello el apoyo que la Oficina del Alto Comi-
sionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha 
prestado para acompañar los esfuerzos de independencia y eficacia 
de los organismos públicos de protección a derechos humanos.
En ese sentido, un papel importante de los organismos de protección 
de derechos humanos ha sido no sólo en la defensa de los casos, sino 
la orientación jurídica con perspectiva de derechos humanos, género e 
interseccional, así como en las estrategias de promoción y difusión que 
han incidido en la transformación de la cultura social, política y jurídica 
en el país.
La existencia de las comisiones de derechos humanos en condiciones 
autónomas reales es un indicador de una democracia sana, que le -
gitima a las instituciones del Poder Ejecutivo, así como lo son las 
sanas y constructivas relaciones con el Poder Legislativo y el Judicial.
Cada vez existe más especialización, diversificación y articulación de 
los organismos con otros sistemas de garantía de derechos, como lo 
son las comisiones de víctimas, los sistemas para la protección de los 
derechos de mujeres, de niñas, niños y adolescentes, entre otros.
El futuro de los organismos de protección de los derechos humanos 
es claro. Gozan de legitimidad entre la población, son un contrapeso 
democrático y atienden agendas que surgen de los propios casos pre-
sentados por las personas que recurren a ellos. Además, son los prin-
cipales responsables de la reparación integral del daño, elemento 
fundamental para la transformación estructural.
4 Resoluciones 67/163 del 20 de diciembre de 2012, 68/171 del 18 de diciembre de 2013.
75Estado de México
El sistema no jurisdiccional como una vía para 
la resignificación y socialización de los derechos 
humanos: permanencia y desafíos 
Jorge Olvera García 
Presidente de la Comisión de Derechos Humanos  
del Estado de México 
“Defiende hoy los derechos de los demás” fue el lema que enmarcó en 
2016 la celebración del día de los derechos humanos. Esta afirmación 
retrata y abandera el trabajo que los organismos públicos protectores 
de derechos humanos realizan para lograr la promoción, el respeto, la 
protección y la garantía de los derechos humanos y las libertades fun-
damentales; pues como afirmara el ex secretario de las Naciones 
Unidas Ban Ki-Moon “En un momento en que se multiplican los con-
flictos, aumentan las necesidades humanitarias y se intensifica el dis-
curso de odio […] la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen 
por base el reconocimiento […] de los derechos iguales de todos los 
miembros de la familia humana” (onu , 2016: s/p).
Reconocimiento de los derechos consustanciales a la existencia humana 
que implica, por un lado, conservar un amplio margen de acción ale  jado 
de formalidades y distante de la subordinación de otros poderes, y por 
otro, la implementación de estrategias institucionales tendentes a la 
profesionalización y sensibilización de servidoras y servidores públicos 
en la materia; la promoción y difusión —socializa ción— de estos de -
rechos y, finalmente, la construcción y el fortaleci miento de una
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 76 cultura transformativa, cuyo fin sea ampliar el conocimiento estatal 
y social sobre la materia, es decir, consolidar una educación en la 
esfera de los derechos humanos, pues en estas acciones se encuentra 
la pervivencia de los organismos constitucionales públicos estable-
cidos para ello. 
Estamos en la era de los derechos humanos; proteger a mujeres y 
niñas, niños, adolescentes, periodistas y defensores, personas privadas 
de libertad, adultos mayores, personas con preferencias sexuales dis-
tintas a la heterosexual, y en general, a todas las personas, es y será 
una labor impostergable que ya no admite retrasos, pues como sos-
tuviera el activista sudafricano Desmond Tutu “Para las personas 
oprimidas es importantísimo saber que no están solas” .
Bajo ese panóptico, la labor de los organismos protectores de derechos 
humanos, en la actualidad, no se agota con la protección y defensa de 
los derechos reconocidos a nivel constitucional e internacional, ni 
tampoco en erigirse en un juzgador o un dedo que señala los desa-
tinos del poder público mediante recomendaciones, sino que exige 
trabajar en la implementación de medidas educativas y culturales que 
se gesten desde el ambiente familiar. 
Dichas medidas implican nuevas hojas de ruta que conduzcan a de-
construir roles, estereotipos, constructos sociales, estigmas; visibilizar 
la discriminación y exclusión que sufren diversos grupos en situación 
de vulnerabilidad; resignificar la igualdad, la libertad, la solidaridad, 
el respeto y otros valores, así como consolidar la cohesión y la resi -
liencia social; pues los derechos humanos y las libertades fundamen-
tales “solo pueden hacerse realidad a través del reclamo continuo de 
su protección por parte de una población informada” (onu , s/f: s/p), 
y, agregaría, de aquellas instituciones que se erigen como aliados y 
partícipes en esta lucha, como son los organismos protectores de de-
rechos humanos. 
En ese tenor, estos organismos trabajan en el fortalecimiento de su 
alcance y dimensión, es decir, en el cumplimiento de aquellas obliga-
77
Estado de México ciones que trascienden la aplicación de la ley y que se diferencian de 
otras instituciones que accionan su labor mediante la implementación 
de medidas políticas, económicas, legislativas y, en algunos casos, so-
ciales; pues estos defensores de derechos humanos aspiran a lograr 
una conciencia generalizada en materia de derechos humanos, a fin 
de evitar la repetición de actos u omisiones que laceran la dignidad y 
afectan el desarrollo integral de las personas, centrando su actividad 
en una gran apuesta: la anticipación y prevención de las violaciones a 
derechos humanos. 
La Comisión de Derechos Humanos del Estado de México (Codhem) 
es un organismo público no ajeno a la importancia de anticipar y pre-
venir, ya que apuesta por el fortalecimiento de acciones que frenen la 
permisividad social ; espectro dentro del cual se llega a considerar que 
la violencia, la discriminación, la desigualdad, la estigmatización y la 
exclusión son prácticas normales, y en lugar de ello, generar un 
llamado, por un lado, a todas las instituciones públicas y, por otro, al 
tejido social, para cambiar la forma de percibir estas conductas, ya 
que de ninguna manera son normales.
Por ello, la Codhem apuesta por la socialización de los derechos y 
prerrogativas esenciales al hombre, se busca resignificar su contenido. 
Resignificar en el sentido de dar una nueva connotación, un nuevo 
significado, no solo a los derechos, sino también a los deberes hu-
manos, en otras palabras, crear una sinergia entre derecho y deber 
humano que impacte en la generación de una conciencia social de 
respeto mutuo y sororidad, pues en palabras de Cynthia Mckinney, 
“Somos mucho más fuertes cuando nos tendemos la mano […] 
cuando celebramos nuestra diversidad […] y juntos derribamos los 
poderosos muros de la injusticia” .
El planteamiento de este ensayo entonces, no es cuestionar la impor -
tancia del establecimiento de los organismos protectores de derechos 
humanos y, por ende, de la existencia del sistema no jurisdiccional, al 
ser claro que la existencia de ambos sistemas (jurisdiccional y no ju-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 78 risdiccional), complementarios e interrelacionados, buscan la pro-
tección más amplia de la persona, así como ofrecer una gama de 
mecanismos, como son los jurisdiccionales previstos esencialmente 
en los ordinales 103, 105 y 107 —juicio de amparo, acciones de in-
constitucionalidad y controversias constitucionales—, y los no juris-
diccionales establecidos en el artículo 102, apartado B) que en este 
texto se analiza, por el contrario resaltar el valor que tiene la imple -
mentación y aplicación de prácticas institucionales que coadyuvan en 
el proceso de culturalización social.
En este sentido, discurrir sobre la importancia de ambos sistemas y 
sus distinciones, como son la obligatoriedad de sus resoluciones (ju-
risdiccional) y el criterio orientador de sus recomendaciones (no ju-
risdiccional), ha dejado de ser un tema toral. Esto es así, pues la fuerza 
de las recomendaciones debe buscarse en factores diversos a una coer -
citividad, lo que en absoluto le resta importancia, como son la auto-
ridad moral de los organismos que las emiten, su eficacia y alcance, 
la reparación integral del daño de las víctimas de violaciones a de-
rechos humanos, pero sobre todo, como ya se precisó, impactar en la 
vida cotidiana de las servidoras y los servidores públicos y en el de-
sarrollo integral de las personas, mediante puntos recomendatorios 
que se centren en la no repetición y en la prevención.
Y cito aquí al ex presidente de la Comisión Nacional de Derechos 
Humanos Jorge Madrazo Cuéllar: 
Lo primero en lo que se debe insistir […] es que las autoridades destina-
tarias de las Recomendaciones no vean a estás como actos públicos de 
censura, sino como ejercicios cívicos de colaboración que ayudan a corregir 
errores, a perfeccionar normas, conductas y actitudes; que buscan impedir 
la impunidad y fortalecer así el Estado de Derecho […] Las Comisiones 
de Derechos Humanos no buscamos herir a las instituciones; por el con-
trario, buscamos que se fortalezcan para que puedan cumplir eficiente-
mente las funciones que las leyes les asigna (Madrazo, 1995: 241)
79
Estado de México Atenta a ello, esta casa de la dignidad replantea sus formas de trabajar, 
pues busca no solo atender un caso concreto, sino abatir fenómenos 
lacerantes del tejido social y de grupos en situación de vulnerabilidad 
con acciones anticipadas que se reproduzcan y extiendan sus alcances 
a la mayor parte de la población, coincidiendo con Héctor Fix Za-
mudio quien sostiene que la eficacia de los organismos públicos pro-
tectores de derechos humanos ya no se constriñe en el número de 
recomendaciones que emitan, sino en el “éxito” de lograr la solución 
de las quejas, inclusive por medios preventivos. 
Por mencionar algunos ejemplos, en materia de medio ambiente, 
destacó la recomendación 31/2017, en la cual se precisó la impor -
tancia de anticiparse a problemas de salud pública, mediante la ela-
boración de un plan tendente a educar y aprovechar nuevas estrategias 
destinadas a fomentar y lograr una actitud responsable respecto a la 
protección y bienestar animal; en materia de movilidad, buenas prác-
ticas de la administración pública y la obtención de servicios públicos 
de calidad, este organismo emitió la pública 8/2018, en la cual se re-
comendó un diagnóstico, una planeación, así como un programa in-
tegral para la conservación y bacheo en la capital mexiquense y, 
finalmente, la emisión de la recomendación general 1/2018, sobre la 
situación de la violencia de género en el Estado de México, y en par -
ticular de la violencia feminicida y el feminicidio. 
Cabe agregar, la creación de ocho visitadurías especializadas en dis-
criminación, igualdad de género, migración, atención empresarial, 
violencia escolar, trata y desaparición forzada de personas, atención 
a periodistas y comunicadores y la relacionada con la promoción, di-
vulgación y protección de los derechos laborales de las personas tra-
bajadoras mexiquenses, las cuales son muestra de que los organismos 
protectores pueden ampliar sus horizontes y buscar la implemen -
tación de estrategias institucionales que rompan paradigmas y abonen 
a la cultura del respeto y protección de los derechos humanos, por 
ello, el quehacer de esta comisión se guía y racionaliza con un enfoque
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 80 preventivo y humanista con tres tipos de intervención: preventiva, 
correctiva y desarrollo institucional para los derechos humanos.
Dichos ejercicios institucionales se llevaron a cabo por primera vez en 
la defensoría mexiquense con un propósito vertebral: propiciar el de-
sarrollo integral de las y los mexiquenses, mejorar su calidad de vida 
y garantizar su dignidad, pero sobre todo, cambiar la percepción de la 
ciudadanía. A ello se suman otras acciones previstas en el Plan de De-
sarrollo Institucional 2017-2021, que este organismo realiza como fa-
cilitador y cultivador de una cultura en la materia, como son los 
círculos promotores de derechos humanos, valores y deberes, pro-
gramas culturales (Humaniza-arte), foros, coloquios, la publicación 
de la revista Humaniza , y todas aquellas que insten a los actores so-
ciales a reproducir valores, actitudes y comportamientos que rechacen 
la violencia y prevengan conflictos mediante el diálogo y la solución 
pacífica, es decir, la consolidación de una cultura de paz. 
Cohesión que esta defensoría de habitantes hace extensiva a sus ser -
vidoras y servidores públicos, al reproducir acciones que fomenten la 
práctica del deporte y actividades recreativas, la convivencia y el sano 
esparcimiento, pues la sensibilización y la interiorización de valores 
es algo que se fomenta en casa, y la Codhem es la casa de todos 
aquellos que laboran en ella. En ese sentido, lograr la consolidación 
de cauces e instituciones eficaces para recuperar la confianza y credi-
bilidad en ellas, si bien implica contar con personal especializado en 
la materia, a fin de que el desempeño de las funciones y atribuciones 
encomendadas sea el esperado por la sociedad, también requiere el 
fortalecimiento de acciones que fomenten una cultura del servicio 
mediante la interiorización del interés social. 
A ello, se suma el afianzamiento del servicio profesional de carrera 
para asegurar que el ingreso, el desarrollo y la permanencia en los 
organismos públicos de derechos humanos sean en igualdad de opor -
tunidades y con base en el mérito, así como para impulsar una inves-
tigación de violaciones a derechos humanos exhaustiva y diligente,
81
Estado de México que refrende el compromiso de las servidoras y los servidores pú -
blicos en la promoción, respeto y garantía de los derechos fundamen-
tales, por ello, la Codhem contempla en su legislación aplicable el 
establecimiento de este sistema.
Como puede vislumbrarse, el recorrido de los organismos de pro-
tección de los derechos humanos, a poco más de un cuarto de siglo 
de su existencia, no ha sido fácil, la autonomía de gestión y presupues-
taria, personalidad jurídica y patrimonio propios ha sido un recono-
cimiento progresivo que muestra la importancia de sus objetivos y 
atribuciones, esencialmente, su contribución en la socialización de 
las prerrogativas humanas al interior del tejido social y la resignifi-
cación de las mismas. Desvincular sus decisiones y recomendaciones 
de cualquier otro poder, no estar sujeto a subordinación en sus deci-
siones y ser un contrapeso de otros poderes, son requisitos esenciales 
para resignificar y socializar los derechos humanos, de lo contrario 
no sería posible lograr una proyección hacia la sociedad sobre la im-
portancia de humanizar al humano.
No deben desalentarnos las voces que critican la función de los orga-
nismos protectores de derechos humanos, la visión futura, sin lugar 
a duda, tiene grandes desafíos; no obstante, se coincide con la visión 
de Jorge Carpizo, expresidente de la cndh, quien afirma que “los de-
rechos humanos jamás se extinguirán, por ser consustanciales con la 
idea del hombre” (Carpizo, 2009: 86), y en esa medida, se debe cons-
tituir una amalgama tripartita, entre el Estado, los organismos pú-
blicos de protección de las 32 entidades federativas, y, por supuesto, 
con el depositario primordial: la sociedad civil, con un fin común: 
garantizar la dignidad humana. 
De acuerdo con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 
Derechos Humanos, Zeid, Ra´ad Al Hussein:
La tarea de aprender a convivir, en igualdad y justicia, es el desafío más 
antiguo y fundamental de la humanidad. Es, literalmente, la diferencia
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 82 entre la vida y la muerte, entre el conflicto y la paz, entre la destrucción 
y la prosperidad, entre el sufrimiento y la seguridad, entre el dolor y la 
dicha. Y a medida que el mundo avanza a trompicones de una crisis a la 
siguiente, sugiero que echemos una mirada más atenta a este proceso, 
porque cuando lo logramos —y ésta es una tarea que puede lograrse, y a 
menudo se logra—, se hace mediante la aplicación de simples medidas 
prácticas.
A la luz de las reflexiones anteriores, se puede vislumbrar la comple-
jidad que rodea la promoción, el respeto y la garantía de los derechos 
fundamentales de todas las personas, pues los cimientos del cambio 
han sido colocados. Hacer de los derechos humanos un patrimonio 
colectivo, no solo requiere la entrega de todo el personal de esta de-
fensoría de habitantes, sino de todo el personal de las instituciones, 
las organizaciones no gubernamentales, las comisiones locales, los 
tres órdenes de gobierno y de la misma sociedad, pues, empero, con-
solidar esta ardua labor, debe ser resultado de un movimiento de re-
significación de los derechos humanos, es decir, revolucionar la 
manera en la que se abordan, para que, en un engranaje perfecto, 
seamos todos quienes conozcamos, defendamos, promovamos y pre-
vengamos la transgresión a las prerrogativas fundamentales del 
hombre. 
“Dígase hombre y ya se han dicho todos los derechos”
José Martí 
Fuentes consultadas
CODHEM (Comisión de Derechos Humanos del Estado de México) 
(2017), Plan de Desarrollo Institucional 2017-2021.
ONU  (Organización de las Naciones Unidas) (s/a), “Educación y Capa-
citación en la esfera de los Derechos Humanos. Disponible en
83
Estado de México https://www.ohchr.org/SP/Issues/Education/Pages/HREducation-
TrainingIndex.aspx
________ (2016), “Mensaje del Secretario General con ocasión del Día 
de los Derechos Humanos” . Disponible en https://www.un.org/es/
sg/messages/2016/humanrightsday2016.shtml
________ (s/a), “Los derechos humanos en un mundo turbulento: Dis-
curso del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los De-
rechos Humanos, Zeid Ra’ad Al Hussein” . Disponible en https://
www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsI-
D=19978&LangID=S
Carpizo, J. (2009), “El sistema nacional no-jurisdiccional de defensa de 
los derechos humanos en México: algunas preocupaciones” , 
Anuario de Derechos Humanos. Nueva Época , vol. 10, Instituto de 
Derechos Humanos-Facultad de Derecho de la Universidad Com-
plutense de Madrid, pp. 83-129.
Corzo Sosa, E.; G. Sandoval Vargas (2006), “Criterios Jurídicos de las 
Recomendaciones de la Comisión Nacional de los Derechos Hu-
manos (1990-2005)” . México, Universidad Nacional Autónoma de 
México . 
Legislatura del Estado de México (2008), Ley de la Comisión de De-
rechos Humanos del Estado de México, publicada en la Gaceta del 
Gobierno .
Madrazo Cuéllar, J. (1995), “Retos y perspectivas del sistema nacional de 
protección no jurisdiccional de los derechos humanos” , ponencia 
presentada en el Foro de Consulta Popular sobre Derechos Hu -
manos, convocado por la Secretaría de Gobernación, el día 20 de 
abril de 1995. Disponible en http://historico.juridicas.unam.mx/
publica/librev/rev/derhum/cont/12/pr/pr21.pdf
85Guanajuato
El sistema no jurisdiccional de protección  
de los derechos humanos
Breves antecedentes históricos,  
naturaleza jurídica y principales retos 
José Raúl Montero de Alba1 
Procurador de los Derechos Humanos  
del Estado de Guanajuato
Breves antecedentes históricos
Previo a la adopción en México del sistema de Ombudsperson  como 
una figura que busca abonar a la preservación de la paz, el respeto a 
la ley y la protección a los derechos humanos, existen diversos ante-
cedentes a nivel nacional sobre este organismo, algunos de ellos son 
los siguientes: 
1. La Ley de la Procuraduría de los Pobres de San Luis Potosí en 
1847; 
2. La creación de la Procuraduría de vecinos de la ciudad de 
Colima en 1984; 
3. La defensoría de los Derechos Universitarios de la UNAM en 
1985; 
4. La Procuraduría de la Defensa Indígena de Oaxaca de 1986; y
5. La Procuraduría Social de la montaña de Guerrero en 1987.
1 Es abogado por la Universidad de Guadalajara y Máster en Derechos Humanos, Estado 
de Derechos y Democracia en Iberoamérica por la Universidad de Alcalá de Henares.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 86 Aunque estos pasos aislados ya daban cuenta de cierta forma del 
sistema Ombudsperson en México, este modelo finalmente se recibe 
a partir de la expansión del modelo originario de Suecia que tempra-
namente mostró su eficacia con un enfoque distinto como órgano de 
control gubernamental, mismo que tuvo expansión primero en la 
península ibérica y posteriormente en Latinoamérica.2 De ahí que, 
considero que el surgimiento de estas instituciones protectoras de 
derechos humanos se da, no solo en México sino en América Latina, 
a causa del creciente impulso de los derechos humanos a partir de la 
segunda guerra mundial, con el desarrollo del derecho internacional 
de los derechos humanos. 
Lo anterior toda vez que los derechos humanos como normas vincu-
latorias, van ganando mayor fortaleza y vinculatoriedad, volviéndose 
una herramienta para la reivindicación social de las personas más 
desvalidas, grupos altamente discriminados y relegados, y en una 
ideología que sobrevive y se instaura en la globalización.3
Una idea que pienso puede resumirse claramente en la siguiente frase: 
La noción de derechos humanos ocupa el centro de un debate teórico con-
temporáneo.4
Siendo esta noción tan importante en nuestro contexto contempo -
ráneo, es natural que se comenzaran a instaurar instituciones de pú-
blicas que utilizaran los derechos humanos para ejercitar un control 
sobre la actuación del Estado con base en este nuevo lenguaje. 
2 Castañeda, Mireya, La protección no jurisdiccional de los derechos humanos en 
México, Colección Derechos Humanos. México, Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos, pp. 15-18.
3 Jonathan Alejandro Correa Ortiz, “Derechos humanos: entre el utopismo y el prag-
matismo” , en Derechos Humanos México, año 13, núm. 33, mayo-agosto, 2018.
4 Idem.
87
Guanajuato Cabe destacar que este movimiento de instalación de Instituciones 
nacionales de promoción y protección de los derechos humanos, fue 
visto con buenos ojos desde el ámbito internacional, derivando de ello 
los Principios de París en 1991, como una serie de estándares inter -
nacionales que enmarcan y guían el trabajo de esta Instituciones. 
En efecto, cabe señalar que estos principios, fueron adoptados por la 
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en marzo 
de 1992, y por la Asamblea General en 1993,5 en los cuales ya se va-
loraba: 
“[...] el importante papel que esas instituciones pueden desempeñar en 
el plano nacional en lo que respecta a la promoción y protección de los 
derechos humanos y las libertades fundamentales y a la formación e 
intensificación de la conciencia pública respecto de esos derechos y li-
bertades” .6
Por otro lado, en la Declaración y Programa de Acción de Viena de 
1993, se reafirmó: 
“[...] el importante y constructivo papel que desempeñan las instituciones 
nacionales de promoción y protección de los derechos humanos, en par -
ticular en lo que respecta a su capacidad para asesorar a las autoridades 
competentes y a su papel en la reparación de las violaciones de los de-
rechos humanos, la divulgación de información sobre esos derechos y la 
educación en materia de derechos humanos.7
Ahora bien, a diferencia de América Latina, donde se siguió muy de 
cerca el modelo español de Defensorías del Pueblo, en México se im-
plementó la oficina del Ombudsman  bajo la denominación de Co-
5 Resolución A/RES/48/134, 20 de diciembre de 1993.
6 Asamblea General de las Naciones Unidas, Instituciones nacionales de promoción y 
protección de los derechos humanos, A/RES/48/134, 4 de marzo de 1994.
7 Declaración y Programa de Acción de Viena de 1993, Capítulo I, párr. 36.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 88 misión Nacional de Derechos Humanos, misma que en un inicio nace 
a la vida jurídica nacional como un Organismo desconcentrado de la 
Secretaría de Gobernación, a través de un decreto presidencial del 6 
de junio de 1990. 
Dos años después, mediante reforma publicada el 28 de enero de 
1992, la CNDH sería elevada a rango constitucional como un Orga -
nismo descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio 
propios, con el cual, considero que podemos comenzar a hablar del 
“sistema constitucional de protección no jurisdiccional de los de -
rechos humanos” . 
En esta reforma se adicionó un apartado B al artículo 102 constitu-
cional, donde se obligaba no solo al Congreso de la Unión el estable-
cimiento de un organismo de derechos humanos, sino también a las 
legislaturas de los Estados. 
Aunque previamente a esta reforma existían algunas comisiones lo-
cales de derechos humanos, no es sino con esta adición, que se cons-
truye en la Constitución un andamiaje jurídico que permite aseverar 
la existencia de un sistema de protección no jurisdiccional de los de-
rechos humanos. 
Posteriormente, con la reforma constitucional de 13 de septiembre de 
1999, la Comisión de Derechos Humanos pasó a ser una Institución 
con plena autonomía de gestión y presupuestaria.
En el particular caso del Estado de Guanajuato, encontramos que:
“El 16 de octubre de 1992, el H. Congreso del Estado de Guanajuato aprobó 
la “Ley que crea la Procuraduría de los Derechos Humanos para el Estado 
de Guanajuato”, concibiendo un organismo descentralizado, con persona-
lidad jurídica y patrimonio propios, mismo que inició sus labores el 3 de 
mayo de 1993.
89
Guanajuato Actualmente, la Procuraduría de los Derechos Humanos del Estado de Gua-
najuato, está dotada de AUTONOMÍA, de conformidad con lo dispuesto 
por la Ley para la Protección de los Derechos Humanos en el Estado de 
Guanajuato, emitida por Decreto número 369 publicado en el Periódico 
Oficial del Estado de fecha 26 de septiembre de 2000”.8
Naturaleza jurídica
En una breve reflexión sobre el sistema de protección constitucional 
no jurisdiccional de los derechos humanos en México, encontramos 
que la facultad de emitir recomendaciones públicas no vinculatorias 
a autoridades, es el instrumento más importante y distintivo que 
poseen los Organismos constitucionales que lo componen.
Lo anterior es importante porque este rasgo de no vinculatoriedad es 
el que permite que las recomendaciones no se conviertan en una sen-
tencia de cumplimiento obligatorio, lo que significaría el ejercicio de 
facultades jurisdiccionales por parte de estos organismos, lo cual 
nunca ha sido la intención de este modelo, sino que esta característica 
de las recomendaciones permite que este mecanismo sea más ac-
cesible, flexible, con menos formalidades y más expedito que una 
sentencia, y así complementario al mecanismo de protección juris -
diccional. 
Considero que éste rasgo de no vinculatoriedad es el más destacable 
de los heredados del modelo original sueco de Ombudsman , sobre el 
cual se inspiró la creación de los organismos constitucionales de pro-
tección de los derechos humanos en México. 
Lo anterior debido a que el Ombudsman , surgido en 1713, cuando el 
Rey Carlos XII emitió un decreto para controlar a los funcionarios 
del gobierno durante su ausencia, se creó como una figura jurídica 
8 Procuraduría de los Derechos Humanos del Estado de Guanajuato, Quienes somos, 
portal de la Procuraduría del Estado.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 90 enfocada al control y supervisión sobre la responsabilidad y eficacia 
del actuar de los mismos.9
Esta figura de supervisión sobre el desempeño y eficacia de funcio-
narios públicos ha evolucionado con el pasar de los años, y se ha cen-
trado en el establecimiento de instituciones encargadas de la vigilancia 
del actuar de los agentes estatales, pero ya no solo frente a su eficacia 
o responsabilidad, sino sobre todo bajo el análisis de su actuación a 
la luz del respeto y garantía de los derechos humanos.
Expuestas estas breves líneas discursivas, podemos decir que en 
México el modelo de Ombudsperson tiene al menos dos características 
que resaltan por encima del modelo original y que obedecen desde 
mi perspectiva a la natural adaptación de dicho sistema al contexto 
nacional.
Estos elementos antes señalados son en primer término su acompa-
ñamiento a través de un consejo colegiado, primordialmente de 
índole consultivo, como es el caso de Guanajuato, que ayuda a orientar 
el rumbo de los organismos públicos de derechos humanos, además 
de permitir la participación ciudadana en una Institución de control 
de actos de naturaleza administrativa. 
Una segunda característica diferenciadora de los Ombudsman mexi-
canos es que se les atribuye la función de promover y difundir los 
derechos humanos, es decir, este organismo cuenta con una visión 
preventiva sobre las violaciones a estas, adquiriendo una característica 
que el modelo original no poseía, por estar más avocado en un es -
quema reactivo frente a infracciones de servidores públicos. 
De tal suerte, como hemos visto en este sucinto recuento, los meca-
nismos no jurisdiccionales de protección de los derechos humanos, 
se han consolidado en la vida pública y jurídica de nuestro país. 
9 El Ombudsman , CNDH, publicación en línea. Disponible en http://stj.col.gob.mx/dh/
descargables/pdf_seccion/sistemas_5_3_1.pdf
91
Guanajuato Prueba de ello es la reforma constitucional en materia de derechos 
humanos, de fecha 10 de junio de 2011, mediante la cual se otorgan 
facultades para interponer acciones de inconstitucionalidad a la Co-
misión Nacional de los Derechos Humanos sobre normas contrarias 
a derechos humanos de la Federación y/o entidades federativas, así 
como a los organismos de las Entidades Federativas, sobre sus leyes 
Locales respectivas. 
Con ello, el sistema de protección constitucional no jurisdiccional 
adquiere la facultad de participar del control de constitucional de 
normas generales para la protección de los derechos humanos que 
puedan ser contrariados, anulados o disminuidos por las mismas.
Derivado de la misma reforma constitucional de 2011, la Comisión 
Nacional recibió la facultad de investigación sobre violaciones graves 
de derechos humanos, cuando así lo juzgue conveniente o a petición 
del Ejecutivo Federal o de las Entidades Federativas, o de alguna de las 
Cámaras del Congreso de la Unión o de las legislaturas locales, facultad 
que anteriormente recaía en la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 
Con lo antes señalado, se advierte la forma en que el Sistema Ombuds -
person  se ha venido fortaleciendo constitucionalmente e, incluso in-
corporándose a la defensa jurisdiccional de los derechos humanos en 
México, reflejando con esto el importante papel que ha venido des-
plegando hasta ahora.
Principales retos y desafíos
Entre los principales retos que enfrentan este sistema se encuentra el 
de transformar la idea errónea de que estos organismos defienden 
delincuentes, sin embargo, este reto no es minúsculo, pues como lo 
señala Rafael Ruiz Harrell, esta noción constituye todo un conjunto de 
ideas, prejuicios y convicciones -de hecho todo un paradigma.10
10 Rafael Ruiz Harrell, Derechos Humanos y Criminalidad. Disponible en https://cate-
draunescodh.unam.mx/catedra/SeminarioCETis/Documentos/Doc_basicos/5_biblio-
teca_virtual/1_d_h/3.pdf
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 92 Frente a esta idea tan popular, que se plantea como la posibilidad de 
abatir la criminalidad si se reducen las garantías procesales, se im-
ponen a los detenidos penas más severas y se acepta que los tribunales 
criminales deben subordinarse a las acciones de las fiscalías, el reto es 
la adopción de un modelo social que permita clarificar que el combate 
al delito no puede ser aislado del respeto a los derechos humanos.
Por el contrario, debemos recordar que la función de los organismos 
de derechos humanos es la de desplegar funciones estatales específicas, 
con el fin de obtener una mayor especialización, agilización, control y 
transparencia para atender eficazmente las demandas sociales,11 en este 
caso centradas en derechos humanos, convirtiéndose en órganos 
indispensables en la evolución contemporánea del Estado cons-
titucional de Derecho.12
En este sentido es importante recordar que los derechos humanos han 
guiado su desarrollo y aplicación frente a grupos socialmente situados 
en condiciones de desventaja y marginación como lo son las niñas, 
niños y adolescentes, las personas adultas mayores, con discapacidad, 
migrantes, mujeres, la comunidad LGTTTBI, pueblos indígenas, entre 
otros, es decir, el campo de acción de estos organismos es bien diverso 
y no se centra únicamente frente a personas privadas de la libertad, 
buscándose con esto consolidar la protección de las personas frente 
al abuso de poder y la dignidad de la persona humana desde un en-
foque integral.
Otro de los grandes desafíos contemporáneos del sistema consti-
tucional no jurisdiccional de protección de derechos fundamentales 
es precisamente su fortalecimiento, toda vez que el discurso de los 
derechos humanos ha permeado ampliamente en la sociedad y en las 
organizaciones de la sociedad civil, como un discurso legitimador de 
11 Filiberto Valentín Ugalde Calderón, Órganos constitucionales autónomos , Revista del 
Instituto de la Judicatura Federal, núm. 29, p. 253.
12 Idem.
93
Guanajuato reclamos, volviéndose importante reconocer los avances logrados y 
reforzar su autonomía y capacidad técnica de este sistema. 
De lo anterior, es importante recordar que estos organismos deben 
mantener su autonomía para frenar, controlar y equilibrar a los otros 
órganos y poderes públicos, por lo cual son colocados en la Consti-
tución para brindarles una relativa igualdad e independencia frente 
a aquellos.13
En este sentido, la función de control que realizan estos organismos 
no es solamente sustantiva frente a los derechos de las personas en lo 
individual, sino que refuerza el Estado de Derecho y la democracia, 
al respecto encontramos que Comisión de Derechos Humanos de las 
Naciones Unidas, señaló en el 2002 que entre los elementos esenciales 
para la democracia se encuentra el respeto por los derechos humanos 
y las libertades fundamentales.14
En este tenor, cuando hablamos de protección de derechos humanos, 
no solamente pensamos en eso, sino que en palabras de Norberto 
Bobbio, recordamos que el proceso de democratización del sistema in-
ternacional, […] no puede avanzar sin una extensión gradual del recon-
ocimiento y protección de los derechos humanos por encima de los 
Estados.15
Es por lo anterior que, la protección y fortalecimiento de los organ-
ismos constitucionales autónomos de los derechos humanos, se vuelve 
una estrategia no solo en esta materia, sino frente al respeto y robus-
tecimiento de las instituciones y la sociedad democrática mexicana. 
13 Fabian Ruiz, José, “Los órganos constitucionales autónomos en México: una visión 
integradora” , en  Cuest. Const. ,  México,  núm. 37, pp. 85-120,  diciembre de 2017.   
Disponible en <http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S1405-91932017000200085&lng=es&nrm=iso>. accedido en  05  jul.  2019.  http://
dx.doi.org/10.22201/iij.24484881e. 2017.37.11454.
14 Comisión de Derechos Humanos, Resolución 2000/47.
15 Norberto Bobbio, El tiempo de los derechos, Editorial Sistema, 1991, p. 14.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 94 En conclusión: 
• Cambiar la idea y la falsa percepción en el colectivo social que 
estos Organismos defienden delincuentes; por el contrario, 
consolidar la premisa que defendemos víctimas de abuso de 
poder y la dignidad de la persona humana.
• Consolidarnos como instituciones sencillas y anti burocrá-
ticas, cercanas a la población y particularmente con las víc-
timas.
• Consolidar el protagonismo en la Agenda de Derechos Hu-
manos en el país. 
• Apostar sobre la importancia de capacitar en la Cultura de la 
Legalidad, como herramienta indispensable para combatir 
cuatros grandes flagelos que lastiman a la sociedad mexicana, 
a saber:
 -La Corrupción;
 -La Impunidad;
 -La Violencia, y 
 -La Inseguridad.
• Combatir a través de la justicia y la razón, los discursos de odio 
y xenofobia que polarizan a la población y erosionan la demo-
cracia y el Estado de Derecho.
95Guerrero
Breve análisis del sistema no jurisdiccional
Ramón Navarrete Magdaleno 
Presidente de la Comisión de los Derechos Humanos  
del Estado de Guerrero
Las Comisiones de los Derechos Humanos tienen una ardua tarea de 
persuasión para que las autoridades cumplan con las recomenda-
ciones; ante la negligencia o el silencio impune, se complica la eficacia 
de estas instituciones para aceptar y cumplir las recomendaciones, en 
perjuicio de la justicia y de las víctimas, los servidores públicos pre -
fieren contratar despachos jurídicos que los defiendan de los actos 
contarios a derecho por los que son denunciados, el tema del Sistema 
no Jurisdiccional cumple con una doble tarea, buscar una sanción 
legal para quien violenta los derechos humanos, pero también de algo 
muy importante, educar al servidor público en materia de derechos 
humanos, qué propicie en ellos el espíritu de cumplir con la Ley y que 
esto se convierta en un acto cotidiano, un ejercicio democrático; no 
se puede construir un país en la impunidad, antes de cualquier acción 
que pretenda democratizar a un pueblo se tienen que sentar las bases 
de una democracia sin impunidad, debemos atender la moral y el de -
recho; los valores son el eje de una democracia en la que se deben 
respetar invariablemente los derechos humanos.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 96 Lo que los Organismos no Jurisdiccionales ofrecen a la sociedad son 
soluciones invocando a la conciencia de los servidores públicos y en 
el tema Jurisdiccional, las victimas acuden a los tribunales buscando 
una sentencia favorable que finalmente queda sujeta a diversos re-
cursos de impugnación por ambas partes que hacen interminables los 
juicios, en perjuicio generalmente de la víctima; los servidores pú-
blicos en estos tribunales gastan más en el pago a los despachos jurí-
dicos, que el pago que corresponde a la reparación del daño en las 
violaciones a los derechos fundamentales.
Los derechos humanos no deben ser un discurso ni una moda, los 
servidores públicos deben hablar en sus piezas de oratoria sobre el 
compromiso que tienen con el respeto a los derechos humanos, asu-
mirlo como su propia responsabilidad que es y su irrestricto respeto, 
procurando tener congruencia entre el decir y el hacer, pues en los 
hechos debemos conocer su compromiso, aceptar las recomenda-
ciones producto de hechos violatorios debidamente comprobados en 
investigaciones meticulosas, acompañadas de un cumulo de pruebas 
técnicas y hasta científicas; se deben alejar de la simulación de acep-
tación y cumplimento de estos resolutivos, se debe tener el convenci-
miento y la certeza de las investigaciones transparentes, fundadas y 
motivadas en el derecho doméstico y en los instrumentos internacio-
nales; se deben sujetar los servidores públicos al juramento de cumplir 
y hacer cumplir la ley como un compromiso ético; sin embargo en la 
actualidad podemos ver que a quienes se han dirigido algunas reco-
mendaciones, no tan solo se siguen desempeñando en el cargo sino 
que en algunos casos hasta son promovidos a más altas responsabili-
dades, esto ofende las víctimas y al Estado de Derecho, revictimiza a 
quienes de suyo ya traen una pesada carga por los hechos denun-
ciados sin dejar de observar que el riesgo de una acción del victimario 
impacte en su integridad física o hasta en la vida, es importante pues, 
fortalecer el Sistema no Jurisdiccional lo cual nos involucra a la so-
ciedad, ya que en mucho tuvieron que ver los movimientos sociales 
y la exigencia de la creación de los Organismos Públicos Defensores 
de los Derechos Humanos del País, que fueran un control del ejercicio
97
Guerrero de la función pública, luego entonces este Sistema no es producto de 
la voluntad de quienes han ejercido el poder político, lo que nos 
obliga a replantear que el fortalecimiento de la autonomía de este 
Sistema descansa en la propia sociedad y de quienes desde los Orga-
nismos luchamos por el respeto a la dignidad humana.
Sin embargo en la actualidad los Organismos sujetos al Sistema no 
Jurisdiccional, enfrentan el desdén del poder público, la simulación, 
la defensa ultranza de lo indefendible, la actitud oprobiosa de servi-
dores indolentes que han hecho de nuestro país el blanco de Orga-
nismos Internacionales, como es el caso de la Organización de las 
Naciones Unidas quien refiere: “[...] un comité de la ONU ha pre-
sentado un informe en el que considera ‘muy preocupante’ los nume -
rosos casos de tortura que siguen ocurriendo en el país, muchos de 
ellos cometidos por las fuerzas de seguridad, además señalan las 
‘graves deficiencias’ en las investigaciones y la ‘persistencia de altos 
niveles de impunidad’”; también la Organización de las Naciones 
Unidas examina a México por casos de tortura y que la FGR tiene más 
de 12,000 investigaciones, este es el primer exámen importante del 
nuevo gobierno federal ante la oficina de derechos humanos de la 
ONU. Todo ello evidencia los niveles de impunidad y el tamaño del 
reto que tiene el Sistema no Jurisdiccional de los derechos humanos.
Resultan pues incomodos los Organismos Defensores de los Derechos 
Humanos en el país, porque sin tener las facultades para emitir reso-
luciones con carácter coercitivo, emiten recomendaciones con un alto 
contenido jurídico que les da sustento y con una gran carga de re-
proche social, fortaleza que la sociedad les proporciona a estas insti-
tuciones que en muchos de los casos es la última opción que tienen 
las personas que han sido ignoradas en las oficinas públicas en busca 
de hacer valer sus derechos, están llamados a mantenerse a la altura 
de las necesidades de la sociedad, a ser lo suficientemente eficaces en 
la persecución en las violaciones de los derechos humanos, pero 
también en esta ardua tarea de educar para la paz, insistir en penetrar 
a la conciencia de servidores públicos sin vocación que tanto agravio
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 98 causan a la sociedad, apartados totalmente del espíritu de la consti-
tución en desconocimiento de su artículo primero que en esencia dice 
“todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la obli-
gación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos humanos 
de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, 
indivisibilidad y progresividad. En consecuencia el Estado deberá preve  nir, 
investigar, sancionar y reparar las violaciones a los derechos Humanos” .
A ocho años de esta reforma constitucional, los resultados son lamen-
tables, si esto fuera atendido por las autoridades, el Sistema no Juris-
diccional estaría en grave riesgo, pero nuestra realidad como país se 
debate en la impunidad, lo que indica que desde los Organismos De-
fensores de los Derechos Humanos se debe fortalecer el Sistema No 
Jurisdiccional ya que por lo expuesto el Sistema No Jurisdiccional 
seguirá siendo la opción de la sociedad mexicana.
99Hidalgo
Estado de Derecho y el Sistema  
No Jurisdiccional
Desafíos y retos
Alejandro Habib Nicolás 
Presidente de la Comisión de Derechos Humanos  
del Estado de Hidalgo
El concepto de Estado de Derecho ha sido usado de manera cotidiana, 
generando con ello no sólo un uso descontextualizado sino una in-
terpretación incorrecta de éste; así, generando un marco referencial 
citaremos que, al Estado de Derecho, lo debemos de entender como 
una guía, un marco de valores plasmados en cuerpos normativos que 
engloban el “deber ser” del actuar social, tanto en lo colectivo como 
a nivel individual, el cual tiene diversos objetivos (Cossío, p.33); a) 
distinguir entre diversos componentes sociales; b) asignar a cada uno 
de ellos sus tareas; c) delimitar sus formas de actuación y las posibles 
relaciones entre sí; d) atribuirle un valor a cada una de las distinciones 
anteriores y asignarle un carácter deóntico, es decir, un valor en sí de 
la norma como reguladora del actuar de cada uno de los elementos 
que participan en la relación social y la manera de efectivizarla en un 
sistema integral jurídico. De esta manera, el Estado de Derecho genera 
los mecanismos de interacción entre los diferentes elementos que in -
tegran a la Sociedad o Comunidad, o desde un punto de vista político 
clásico, al Estado en su totalidad, desarrollando condiciones deseables 
como resultado del actuar.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 100 Punto sustancial y trascendental en los Estados Constitucionales de 
Derecho modernos, con formas de gobierno democráticas, es tener 
certeza, de los principios plasmados en el Estado de Derecho, como 
modelo axiológico y, de igual manera, la efectivización, a través de los 
mecanismos jurisdiccionales y no jurisdiccionales de estos principios, 
que se traducen en el ejercicio pleno de derechos y libertades, ha-
ciéndose exigibles ante un tercero, por ende, el resultado deseable es 
que se generen condiciones jurídicas, políticas, sociales y económicas 
que permitan el pleno ejercicio de derechos, desde la máxima “todas 
las personas, todos los derechos” .
Así, este actuar es enmarcado por el “principio de constitucionalidad” 
o de supremacía constitucional, el cual, consolida a la Constitución 
Política como el ordenamiento jurídico supremo, siendo fuente y 
origen de todo el sistema jurídico mexicano.
Por ello, es fundamental la Justicia Constitucional, la cual es definida 
como una disciplina autónoma de la Ciencia del Derecho, una rama 
del Derecho Público (Colombo, 2002) que tiene como objeto prin-
cipal velar por el principio de supremacía constitucional mediante la 
construcción de elementos orgánicos y funcionales que actuarán me-
diante procedimientos jurisdiccionales. En este sentido, la Justicia 
Constitucional o el Derecho Procesal Constitucional tendrá como 
objetivos: a) mantener el principio de constitucionalidad o de supre-
macía constitucional; b) ser un factor primordial del equilibrio de 
poderes, y c) actuar como un mecanismo de control limitando el ejer -
cicio del poder político velando por la persona.
A través de los mecanismos de Control Constitucional, los cuales 
hacen referencia, de manera clásica, a medidas procedimentales de 
carácter jurisdiccional, fundamentados en el mismo Estado de De-
recho, se establecen las obligaciones de hacer que deberán desplegar 
los órganos de poder, sin que puedan exceder sus alcances.
101
Hidalgo En este sentido se consolida el Deber de Cuidado por parte de toda 
autoridad y servidor público, enmarcando su actuar en dos vías; la 
primera desde un punto de vista negativo o pasivo como la prohi-
bición explicita en su actuar con la finalidad de no vulnerar derechos 
y, desde una segunda perspectiva, la obligatoriedad de generar ac -
ciones afirmativas con el objetivo de cumplir con las responsabili-
dades establecidas en los diferentes marcos normativos que le dan 
competencia a sus acciones y al mismo tiempo la obligatoriedad cons-
titucional de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos 
humanos, lo que repercute de igual forma e intensidad con su omisión 
de actuar sobre los bienes jurídicos tutelados. El actuar u omisión del 
servidor público puede tener consecuencias en las vías administrativa, 
civil y penal.
Por ello, es necesaria la implementación de instrumentos de defensa 
que garanticen de forma óptima, el cumplimiento de lo dispuesto por 
el Poder Constituyente a través de la Asamblea Original al momento 
de haber diseñado el marco constitucional. 
En la función jurisdiccional del Estado recae con mayor intensidad 
la obligación de salvaguardar este principio. El juzgador se erige como 
un órgano controlador y garante del estado de derecho. El estudio y 
valoración del juez, dentro de su competencia, conlleva el análisis es-
pecífico de una norma jerárquicamente secundaria que pudiese re-
sultar contraria a los preceptos constitucionales. El resultado tiene, 
en principio, dos vertientes; la primera de ellas corresponde a la con -
gruencia de la ley secundaria con la ley fundamental, la segunda es 
que se desprenda una incongruencia entre la ley secundaria con la ley 
fundamental, lo que deriva en: 1) la inaplicabilidad de la norma secun-
daria haciendo valer la ley fundamental, 2) la invalidez de origen del 
precepto normativo secundario y la aplicación de la ley fundamental. 
El resultado versará en torno a la misma ingeniería constitucional de 
origen, diseñando dos mecanismos de control de constitucionalidad, 
los cuales surgen de diseños completamente diferentes, el mecanismo 
de control concentrado y el mecanismo de control difuso. De manera
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 102 clásica los mecanismos de Control de Constitucionalidad en México 
son las controversias constitucionales, las acciones de inconstitucio-
nalidad, el juicio de amparo, amparos directos trascendentales, re-
cursos, resoluciones sobre casos de incumplimiento de sentencias o 
repetición de actos reclamados, casos de violaciones a la suspensión 
del acto reclamado o de admisión de fianzas ilusorias o insuficientes, 
determinaciones de constitucionalidad sobre la materia de consultas 
populares y en la jurisdicción del Tribunal Electoral del Poder Judicial 
de la Federación, el Juicio de Protección de Derechos Político Electo-
rales del Ciudadano, entre otros.
El Estado mexicano en el mes de junio de 2011, ratificó su obligación 
y compromiso con la protección y garantía de derechos humanos, 
generando así una modificación sustancial en su marco normativo 
fundamental, ampliando su ámbito de protección al bloque de de -
rechos humanos consagrados en diversas cartas e instrumentos in-
ternacionales, generando con ello, el compromiso irrenunciable de 
generar, tanto adecuaciones legislativas así como la creación y forta-
lecimiento de sus instituciones políticas de generación de acciones 
gubernamentales. En este sentido, la Constitución Política, como le-
gislación fundamental, consagra una serie de medidas axiológicas y 
formales que engloban al bloque de derechos humanos, con funda-
mento en el principio de convencionalidad, generando, en palabras 
del Ministro Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, 
Arturo Zaldívar Lelo de Larreal, “una Constitución convenciona-
lizada” . 
Así, con base en los artículos 1 y 133 de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, el actuar del Estado mexicano es in-
tegral, reafirmando su obligación de desarrollar acciones significa-
tivas, en todas las funciones del Estado y en todos sus ámbitos de 
gobierno, con la finalidad de promover, respetar, proteger y garantizar 
los derechos humanos. La característica sustancial de los derechos 
humanos es que son inherentes a la persona y, en este sentido, su va-
lidez y vigencia, así como su efectividad, no está sujeta al otorga -
103
Hidalgo miento de éstas ni por parte de la autoridad política ni por ninguna 
otra circunstancia. 
El Estado en su actuar total deberá de procurar garantizar objetiva y 
progresivamente los derechos humanos, desde la planeación, eje-
cución y evaluación de políticas públicas hasta adecuaciones legisla-
tivas y resoluciones jurisdiccionales y no jurisdiccionales. Con esta 
perspectiva todos los derechos sin excepción deberán de ser tutelados 
y protegidos, buscando siempre el pleno desarrollo de la persona. 
Así, desde la protección de derechos humanos, al principio de con-
vencionalidad lo entenderemos como una herramienta jurídica que 
puede definirse como una actividad judicial operativa, respecto de los 
hechos y de las leyes, que hace efectivo el carácter normativo y legal 
de la Convención Americana de Derechos Humanos y de todos 
aquellos tratados que comprenden el Sistema Interamericano de De -
fensa de estos derechos. 
El concepto de control de convencionalidad se encuentra ligado ne-
cesariamente a la forma de interpretación de la Convención; esto de 
forma similar a como en el derecho interno el control de constitucio-
nalidad es inherente a la interpretación de la carta magna (Rincón 
Plaza, 2013).
Esta reforma constitucional fortaleció el actuar de los Organismos 
Públicos Protectores de Derechos Humanos, los cuales tienen su 
origen en la Iniciativa de decreto que adicionó el artículo 102 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,1 de fecha 18 
de noviembre de 1991. En ella, en su parte toral, argumenta:
“ Al crear la comisión no hubo el simple ánimo de importar una figura ex-
tranjera que algunos pudieran considerar que no corresponde a nuestra 
cultura ni a los orígenes y conformación de nuestro sistema jurídico. La 
1 Disponible en http://cronica.diputados.gob.mx/
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 104 adoptamos, no porque pudiera resultar novedosa, sino porque la expe-
riencia de su funcionamiento en otros estados que ha sido altamente po-
sitiva.
En efecto, el éxito de esta figura, que actualmente es acogida en más de 40 
países de todos los continentes y de las más diversas tradiciones jurídicas y 
culturales, radica en la protección que brinda a través de un procedimiento 
flexible y breve, en el que se investigan las quejas presentadas, procurando 
alcanzar una solución rápida y, de no obtenerse ésta, se emite una recomen-
dación no obligatoria para las autoridades respectivas, pero que al darse a 
conocer públicamente, lleva consigo el apoyo de la opinión pública”
“El actual artículo 102 contempla la organización y atribuciones del Minis-
terio Público de la Federación, en su carácter de representante de los inte-
reses de la sociedad, en su conjunto, por lo que la adición que proponemos 
inmediatamente después de aquella institución, para aludir a los orga -
nismos protectores de los derechos humanos, complementaría y reforzaría 
el espíritu eminentemente social de dicho precepto.
El aparato B del artículo 102 establecería la existencia de un organismo de 
defensa de los derechos humanos estructurado a partir de una ley que ex-
pidiera el honorable Congreso de la Unión y facultaría a las legislaturas 
estatales, para crear organismos equivalentes a nivel local. ”
Los organismos locales actuarían en su ámbito de competencia territorial; 
tendrían jurisdicción restringida, pero los quejosos podrían inconformarse 
ante el organismo que creara la ley del Congreso, respecto de las recomen-
daciones de los órganos locales. Ello permitiría unidad de criterios en lo que 
hace a la forma, términos y medios para salvaguardar los derechos hu-
manos bajo los principios de seguridad, objetividad y certeza jurídicas.
La propuesta de la comisión, en consecuencia, está inspirada en las ideas 
de quienes la integran y recoge la valiosa experiencia adquirida por la 
propia institución a un año y medio de su creación.
105
Hidalgo Ningún país es portador exclusivo de la defensa de los derechos humanos; 
ellos son principios y tarea de todos los países libres en todas las regiones 
del mundo. Entre todos, al interior de nuestras sociedades y mediante la 
difusión internacional de este principio, crearemos una era de justicia y de 
libertad que son el contenido esencial y universal de los derechos humanos. ” 
(sic.)
Las dos reformas constitucionales antes citadas, desde una interpre-
tación tanto sistemática, integral y, a su vez, funcional, dan sustento, 
por un lado, al Sistema No Jurisdiccional de Protección de Derechos 
Humanos y, por otro, lo fortalece. 
Así, se garantiza el principio de constitucionalidad a través del esta-
blecimiento de pesos y contrapesos que mantiene el equilibrio cons-
titucional basado en los controles de poder, evolucionando así, la 
teoría tradicional de la división de poderes, a organismos de control 
horizontales. Los órganos constitucionalmente autónomos desa -
rrollan funciones sustantivas del Estado, realizando acciones primor -
diales, a través de la consolidación de una autonomía técnica, 
generando un beneficio directo a la sociedad y comunidad. Estas ca-
racterísticas básicas y sustanciales les permiten mantener relaciones 
de coordinación y no de subordinación con los poderes tradicionales 
del Estado. la conveniencia de un órgano específico que ejecute las 
tareas que no deben ser sujetas a la coyuntura política, pero que son 
parte de las atribuciones naturales del Estado. Un auténtico órgano 
autónomo cuenta con especialización en su área y no se guía por in-
tereses partidistas o situaciones coyunturales, sino con estricto apego 
a la legalidad. 
En la medida en que un órgano tenga independencia respecto de los 
poderes tradicionales y se evite cualquier injerencia gubernamental 
o de otra índole, se asegura y garantiza su autonomía, siempre en es-
tricto apego al principio de constitucionalidad, pues la limitante de la 
autonomía radica precisamente en que sus actos se encuentren ape-
gados a dicho principio. Los órganos constitucionales autónomos y,
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 106 en el caso que nos ocupa, los órganos defensores de derechos hu-
manos, justifican su actuar político, jurídico y social porque es nece-
sario encomendarles tareas primordiales del Estado, con el fin de 
obtener una mayor especialización, agilización, control y transpa-
rencia para atender eficazmente las demandas sociales, sin que con 
ello se altere o destruya la tradicional doctrina de la división de po-
deres, sino todo lo contrario, fortalece al Estado en su integridad al 
actuar como mecanismos de peso y contrapeso. 
El reconocimiento y guarda de derechos humanos, el sometimiento 
de todos los individuos y del poder público a la Ley, así como el contar 
con mecanismos operativos de protección y control constitucionales 
y convencionales, tanto desde el punto de vista jurisdiccional como 
no jurisdiccional, desarrollan condiciones más favorables para que 
las personas puedan hacer exigibles sus derechos frente a los dife-
rentes órganos de gobierno y funciones especializadas del Estado, lo 
que conlleva la consolidación del derecho a la Seguridad Jurídica, 
como un valor obligatorio, sustancial y general, del cual los ciuda-
danos debemos de gozar.
En este sentido surge el Garantismo Jurídico, el cual da forma a una 
nueva manera de dimensionar al Constitucionalismo, formando un 
elemento sustancial de las democracias modernas, el reconocimiento 
pleno de derechos humanos, así como su efectividad.
El jurista Luigi Ferrajoli argumenta que las garantías constitucionales 
de los derechos humanos son también garantía de la democracia, y 
aún más allá, son la consolidación de Estados Constitucionales de 
Derecho con formas de gobierno democráticas modernas, asegurando 
el ámbito de ejercicio de derechos políticos, civiles, derechos de li-
bertad y derechos sociales.
El reto en el actuar de los Órganos Constitucionales Autónomos de-
fensores de Derechos Humanos en la actualidad es precisamente que, 
los mecanismos no jurisdiccionales con los que cuenta para la pro -
107
Hidalgo tección de derechos humanos generen una conciencia social sobre la 
obligación del Estado en su integridad sobre la no vulneración de 
derechos humanos, enriqueciendo la opinión pública sobre las obli-
gaciones que tiene todo servidor público y, en el mismo sentido, for -
talecer la relación constitucional que tienen con respecto a la función 
legislativa, desde el marco de pesos y contrapesos, ejerciendo su fa-
cultad constitucional de, en el sentido de transparencia y rendición 
de cuentas, solicitar a los órganos de representación popular ejercer 
su competencia con la finalidad de llamar a rendir cuentas a todo 
servidor público de cualquier nivel jerárquico y ámbito de gobierno, 
cuando estos no acepten las Recomendaciones tanto generales como 
específicas emitidas por los organismos autónomos constitucionales 
protectores de derechos humanos, sustentados en la investigación 
previa por posibles violaciones a derechos humanos.
A través de la efectivización de los principios de constitucionalidad y 
convencionalidad se construye una nueva dimensión del ejercicio del 
poder político y de la persona, posicionando al individuo como 
centro y razón del actuar del Estado, enriqueciendo con ello al meca-
nismo articulador de los elementos que integran a la sociedad, el 
Estado de Derecho.
Fuentes de consulta
Colombo Campbell, Juan (2002), Funciones del Derecho Procesal Cons-
titucional; Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investiga-
ciones Jurídicas de la UNAM.
Cossío D. José Ramón (2003), Estado de Derecho y Constitucionalismo; 
memorias 2003; IBERGOP . México, Ed. Porrúa.
Rincón Plazas, Elmer Ricardo (2013) ¿Cómo funciona el control de con-
vencionalidad?: Definición, clasificación, perspectiva y alcances, 
Revista Iter Ad Veritatem, núm. 11.
109Jalisco
Las defensorías del pueblo en México  
como límites al poder
Alfonso Hernández Barrón 
Presidente de la Comisión Estatal  
de Derechos Humanos Jalisco
José de Jesús Chávez Cervantes  
Coordinador de Planeación y Evaluación Estratégica  
de la Comisión Estatal de Derechos Humanos Jalisco
Sumario: I. Introducción; II. El derecho y el poder; III. Los de-
rechos humanos como límites al poder; IV . Las defensorías del 
pueblo en México; V . Reflexiones finales; VI. Bibliografía. 
I. Introducción
El presente ensayo tiene como propósito fundamental plantear al-
gunas primeras reflexiones y un acercamiento en torno a la tesis de 
que el sistema de defensa no jurisdiccional de los derechos humanos 
en México, es un límite al poder y además, un criterio de legitimidad. 
Para lograr el cometido, veremos en un primer momento la caótica 
relación que se da entre el Derecho y el poder. Donde exploraremos 
distintas alternativas apostando en todo caso en aquella donde los 
derechos sean los principales protagonistas. En un segundo momento, 
nos aproximaremos al debate que se propicia al considerar que los 
derechos humanos son límites al poder. Lo anterior en el marco del
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 110 Estado Constitucional de Derecho. Este tema es capital para entender 
la Constitución de los derechos, incluso en términos de dignidad de 
la propia Constitución;1 al respecto se dará cuenta de la importancia 
que juegan los derechos en el sistema normativo a través del efecto de 
irradiación, donde el poder se ve seriamente limitado y los derechos 
además constituyen criterios de legitimidad del Estado. 
En otro momento, llevaremos a cabo algunas reflexiones en torno al 
importante papel que juegan las defensorías de derechos humanos 
como instrumentos del Derecho que coadyuvan al diseño institucio  nal 
del Estado Constitucional de Derecho y por consiguiente, a la defensa 
y promoción de los derechos humanos. Es por ello, que defendemos 
que las comisiones de derechos son auténticos arietes de batalla para 
hacer frente al poder ante las constantes violaciones de derechos hu-
manos en México. 
Finalmente, daremos pauta a una serie de reflexiones preliminares 
que nos servirán para fortalecer este primer acercamiento a nuestro 
objeto de estudio que tiene pretensiones modestas, pero que valdrá 
de plataforma para ulteriores reflexiones y estudios. 
II. El derecho y el poder
La relación entre Derecho y poder o viceversa, alcanza su mayor ple-
nitud con la figura de la Constitución. Sin embargo, el momento 
crucial se suscita cuando las fuerzas del poder se organizan en un 
poder constituyente o congreso constituyente para así crear Derecho, 
confiriendo con ello un Ordenamiento jurídico denominado Cons-
titución.
1 Al respecto, parafraseamos la obra: Waldron, J., The Dignity of Legislation, New Y ork, 
Cambridge University Press, 1999.
111
Jalisco Antes, debemos tener presente que tanto el poder, el Estado y los de-
rechos fundamentales son fruto de un determinado momento his-
tórico que ha sido denominado como “el tránsito a la modernidad” .2 
Es precisamente que, a partir de este paradigma, cobra relevancia la 
relación tan estrecha entre el Derecho y el poder.3 
Ahora bien, es importante llevar a cabo algunos matices con respecto 
al tipo de poder que aquí estamos refiriendo. El concepto de poder 
que estamos pensando, no tiene nada que ver con uno genérico tal 
como lo ha expresado Max Weber: “el poder es la probabilidad de 
imponer la propia voluntad dentro de una relación social, aun contra 
toda resistencia y cualquiera que sea el fundamento de esa probabi-
lidad” .4 El tipo de poder que aquí subrayamos es aquel que ha sido 
denominado como político y es detentado por el Estado. En este 
sentido, por poder político se puede entender como: “esa posibilidad 
de imponer la propia voluntad y que reúne una serie de rasgos que lo 
concretan a la vida del hombre en sociedad, en relación con los temas 
que afectan directamente al interés individual, con una pretensión de 
estabilidad y permanencia, sin que exista competencia de ningún otro 
poder” .5 
2 Peces-Barba, G., Tránsito a la Modernidad y derechos fundamentales. Madrid, 
Mezquita, 1982. 
3 Sobre este punto véase: De Asís Roig, R., Las paradojas de los derechos fundamen-
tales como límites al poder. Madrid, Instituto Bartolomé de las Casas, Dykinson, 2000, 
p. 24.
4 Weber, M., Economía y sociedad . España, Fondo de Cultura Económica, 2002, p. 67. 
La complejidad que conlleva la conceptualización del Poder, se traslada a las distintas 
dimensiones en las que se puede estudiar y por supuesto presentar. Al respecto, consi-
deramos de gran valor la clasificación propuesta por Manuel Atienza, quien divide el 
estudio del poder en tres grandes ejes: político, económico e ideológico. Véase: 
Atienza, M., El sentido del Derecho. Barcelona, Ariel, 2012, pp. 133 y ss. En el mismo 
sentido: Kaarlo, T., Positivismo crítico y derecho moderno, México, Fontamara, 1999, 
pp. 36 y ss. 
5 Hay que matizar que Peces-Barba hace referencia que si estuviéramos hablando de 
otro tipo de poder superior no estaríamos refiriéndonos con respecto a algún presu-
puesto del mundo moderno, pues en la actualidad la forma más completa es precisa-
mente el poder político. Véase: Peces-Barba, G., Curso de Derechos Fundamentales.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 112 Existen posturas que niegan y otras que identifican una estrecha re-
lación entre Derecho y el poder. Al respecto, consideramos por demás 
clarificadora la propuesta de quien fuera uno de los padres de la 
Constitución Española de 1978, nos referimos a Peces-Barba. El fi-
lósofo español propone que existen al menos cinco modelos derivados 
de la relación entre Derecho y el poder, a saber: I. supremacía del 
poder sobre el Derecho; II. Supremacía del Derecho sobre el poder; 
III. Identificación entre poder y Derecho con negación, a veces, de 
uno de los dos; IV . Separación entre Derecho y poder; V . Relación de 
coordinación o integración entre Derecho y poder. 
Con respecto al primer modelo, el poder tiene tanto la primera y 
última palabra. De esta forma nos acerca más a la teoría que en su 
momento Carl Schmitt ha desarrollado donde no existe una posición 
intermedia que ayude al poder a fungir como mediador entre una 
determinada ética y el Derecho.6 Por consiguiente, es pues el poder 
autor de todo el Derecho positivo por su decisión y también lo que 
quiere denominar como derechos fundamentales.7 
En relación al segundo modelo, es claramente la antítesis del anterior 
pues aquí es el Derecho el que se impone al poder. La esencia de esta 
relación lleva consigo postulados y concepciones de tintes iusnatura-
listas, ya que es el poder el que se encuentra condicionado por la exis -
tencia de un derecho natural que es previamente al poder. De tal 
forma que los derechos naturales sin necesidad de la intervención del 
Teoría General. Madrid, Universidad Carlos III de Madrid, Boletín Oficial del Estado, 
1999, p. 334. ID., Transito a la modernidad y derechos fundamentales,  pp. 42-43. Al 
respecto véase también: Ansuátegui Roig, F. J., Poder, ordenamiento jurídico, derechos . 
Madrid, Dykinson, 1997, pp. 44 y 45. 
6 Al respecto, véase: Schmitt, C., La defensa de la Constitución. Madrid, Tecnos, 1983. 
Del mismo autor: El valor del Estado. El significado del individuo . Madrid, Centro de 
Estudios Políticos y Constitucionales, 2011; Teoría de la Constitución . México, Editora 
Nacional, 1981. 
7 Este modelo también suele ser representado como el gobierno de los hombres sobre 
el gobierno de las leyes. Sobre este punto, véase: Passerin D´Entrevés, A., La noción 
de Estado. Una introducción a la teoría política. Barcelona, Ariel, 2001, pp. 95-99.
113
Jalisco poder, se incorporan a un determinado sistema jurídico eficaz que es 
el derecho positivo.8
El tercer modelo se denomina de identificación entre poder y De-
recho. Nos encontramos en la forma más extrema de los dos modelos 
anteriores. Aquí la supremacía del poder sobre el Derecho, lleva a este 
último a ser únicamente un simple instrumento del poder. Por otra 
parte, la supremacía del Derecho sobre el poder nos coloca en las 
coordenadas de la teoría pura del Derecho kelseniano donde el Estado 
se identifica con el Derecho positivo,9 sin dar cabida a cualquier 
mínima posibilidad de identificarse con algún tipo de poder, más allá 
de la propia juridificación de las normas mediante un poder creado 
por el propio Derecho. 
Un cuarto modelo que identifica Peces-Barba se da con respecto a la 
separación entre ambos elementos. Se parte de la hipótesis en el que 
ambos conceptos se desarrollan de manera individual sin que el des-
envolvimiento de alguno de ellos, influya determinantemente para su 
desaparición. Por tanto, el Derecho se propicia en el ámbito de la vida 
social y no de la promoción del poder: “El poder es un poder des-
juridificado, y el Derecho surge a través de mecanismos ajenos por 
completo a la intervención del poder” .10 
Finalmente, existe un quinto modelo de relación denominado de 
coordinación o de integración entre Derecho y poder. Pues bien, aquí 
ambos elementos se conciernen de tal forma que se convierte en im-
prescindible su comunicación, en palabras del propio autor: “se puede 
decir que el Derecho no se puede entender sin el poder, y que el poder 
8 Peces-Barba, G., Curso de Derechos Fundamentales. Teoría General, cit., p. 325. 
9 En palabras del propio Kelsen: “Esta teoría tiene que precisar el método específico y 
los conceptos fundamentales con los cuales es posible describir y concebir cualquier 
tipo de derecho” . Kelsen, H., ¿Qué es la teoría pura del derecho?  México, Fontamara, 
2009, p. 8. Véase también del mismo autor: Teoría General del Estado, México, 
Co yoacán, 2012. 
10 Ansuátegui Roig, F. J., Poder, ordenamiento jurídico, derechos, cit., p. 46.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 114 se configura, cristaliza y se racionaliza o se frena y se limita por medio 
del Derecho. Esta idea de la relación supone un poder instituciona-
lizado, es decir abierto a valores, que pretende su eficacia a través del 
Derecho, y que en ese sentido es hecho fundante básico del sistema 
jurídico, y causa última de su validez11 y de su eficacia” .12 En este 
sentido, este modelo se postra como el idóneo para edificar una teoría 
de los derechos siempre y cuando se puedan distinguir dos tipos de 
aproximación al modelo esto es, desde el punto de vista interno y ex-
terno.
Desde las coordenadas del punto de vista externo, se propicia una 
aproximación de forma descriptiva la cual es válida para cualquier 
poder y cualquier Derecho que resulte. De tal forma que toda relación 
entre el poder institucionalizado y el Derecho lleva aparejada una 
serie de pretensiones que deben ser analizadas desde la óptica de la 
moral pública. Además, se da una aproximación prescriptiva, aquí el 
concepto que se propone tiene que ver con un poder democrático que 
es la raíz imprescindible del Derecho válido de los derechos fun-
damentales.13 
Desde el punto de vista interno, la relación de coordinación o de in-
tegración entre el Derecho y el poder, será el primero quien influya 
sobre el poder a través de la regulación del uso de la fuerza. En este 
sentido, habrá que recordar que el Derecho es fuerza,14 sin embargo, 
ésta última debe ser encuadrada en un marco de derechos. La racio-
nalización de la fuerza se lleva a cabo mediante pautas normativas 
formales y procedimentales por las cuales el poder desarrolla su ac-
tividad conforme a un cauce normativo. Así también, además de los 
11 Con respecto a los criterios de validez, como un primer acercamiento véase: Nino, 
C. S., La validez del derecho. Buenos Aires, Astrea, 2000. Especialmente los capítulos 
V y X. 
12 Peces-Barba, G., Curso de derechos fundamentales. Teoría general, cit., p. 327. 
13 Sobre este punto volveremos más adelante. 
14 Bobbio, N., “Derecho y fuerza” , ID., Contribución a la teoría del Derecho. Madrid, 
Debate, 1990, pp. 325-338.
115
Jalisco criterios formales, se encuentra vinculado por criterios materiales o 
sustantivos que son los derechos fundamentales quienes actúan como 
guías y límites para la actuación del poder dentro del sistema nor -
mativo. Sobre este punto, es importante señalar que el poder que está 
dispuesto a ceñirse en un marco de derechos será aquel con tintes 
democráticos, generando con ello un engarce entre dos principios 
elementales de todo Estado Constitucional de Derecho, nos referimos 
a los derechos fundamentales y la democracia.15 Por tales razones, los 
derechos además de ser límites se convierten en criterios de legiti-
midad del poder, es decir, “los derechos asumen una cualidad legiti-
madora del poder, que se erigen en reglas fundamentales para medir 
la justificación de las formas de organización política y, por tanto, 
para que éstas se hagan acreedoras a la obediencia voluntaria de los 
ciudadanos” .16 
Es evidente la complejidad que existe para conceptualizar tanto el 
Derecho como al poder, así como dar cuenta de los distintos modelos 
de relación que se pueden suscitar en el seno de un sistema jurídico. 
Empero, consideramos que la relación en términos de coordinación 
o integración es la más apta para materializar un ordenamiento que 
contemple cláusulas de contenido axiológico. No olvidando con ello, 
que el poder que estamos pensando será aquel con tintes democrá-
ticos comprometido con un determinado contenido material que a 
su vez dichos criterios configuren su posición dentro del ordena-
miento jurídico en términos de legitimidad. Dicho en otras palabras, 
el poder político será legítimo única y exclusivamente si se encuentre 
limitado y condicionado por una serie de derechos, valores y prin-
cipios de la más alta jerarquía normativa, que a su vez sean las guías 
de toda su actuación para hacer realidad el contenido constitucional. 
15 Se ha resumido bastante la idea, sin embargo remitimos a: Peces-Barba, G., Libertad, 
poder y socialismo. Madrid, Civitas, 1978, p. 236. Véase también: Ansuátegui Roig, F. 
J., Poder, ordenamiento jurídico, derechos , cit., p. 46. 
16 Prieto Sanchís, L., Estudios sobre derechos fundamentales. Madrid, Debate, 1990, p. 20.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 116 Es verdad que el contenido constitucional es defendible siempre y 
cuando se contemple en una Constitución con determinadas carac-
terísticas que coadyuven a su defensa y protección dentro del Estado 
de Derecho, que se enmarcan en el llamado constitucionalismo de 
nuestros días tal como veremos a continuación. 
III. Los derechos humanos como límites al poder
Hay que tener en cuenta que los derechos son un concepto histórico 
del Mundo Moderno. Los derechos surgen cuando el titular concreto 
del privilegio medieval se convierte en el destinatario genérico del 
Derecho, asociándose con una concepción concreta de la dignidad ya 
no asociada a posiciones o privilegios, sino como atributo definitorio 
del ser humano.17 Hay que destacar que estas ideas coinciden con el 
llamado iusnaturalismo racionalista y a partir de esta lectura se edifica 
las teorías del contrato social.18 En efecto, durante el tránsito a la mo-
dernidad aparecen tanto el Estado y el Derecho también en un sentido 
moderno donde se comienza a forjar el principio de que los derechos 
deben limitar al poder a través de un contrato social. 
En este caso, la justificación contractualista del poder se verá so-
metida a una evolución que la llevará desde la fórmula absolutista, a la 
democrática, pasando por la liberal.19 Al respecto, solamente señalar 
que el contractualismo de corte liberal sirvió, pues, de fundamento 
para la construcción del Estado de Derecho en su forma originaria, 
que es la del Estado liberal de Derecho.20 
17 Véase: Peces-Barba, G., La dignidad de la persona desde la Filosofía del Derecho. 
Madrid, Dykinson, 2002. 
18 Barranco Áviles, M., Teoría del Derecho y derechos fundamentales. Perú, Palestra, 2009, 
p. 13. 
19 Fernández, E., “El contractualismo clásico (siglos XVII y XVIII) y los derechos natu-
rales” , ID., Teoría de la justicia y derechos humanos. Madrid, Debate, 1987, pp. 127-174. 
20 Para abundar más en el tema, véase: Barranco Áviles, M., Teoría del Derecho y derechos 
fundamentales, cit., pp. 13-15.
117
Jalisco En este sentido, es interesante comparar las teorías de dos contrac-
tualistas clásicos como es el caso de Hobbes y Locke en relación con 
la legitimidad del poder para trasladar dicho discurso como criterio 
de limitación. En el caso del contractualismo hobbesiano nos lleva a 
justificar un poder que se organiza con tintes absolutistas: “El so-
berano de un Estado, ya sea una asamblea o un hombre, no está sujeto 
a las leyes civiles, ya que tiene poder para hacer y revocar las leyes, 
puede, cuando guste, librarse de esa ejecución, abrogando las le yes 
que le estorban y haciendo otras nuevas; por consiguiente era libre 
desde antes” .21 
En el caso de Locke, el poder se justifica porque sirve para reforzar la 
vida, la libertad y el disfrute de propiedades; además el poder se limita 
a la garantía de estos derechos que en ningún caso puede vulnerar en 
su actuación. 
“Pero aunque los hombres, al entrar en sociedad renuncian a la igualdad, 
a la libertad y al poder ejecutivo que tenía en el estado de naturaleza, po-
niendo todo esto en manos de la sociedad misma para que el poder le-
gislativo disponga de ello según lo requiera el bien común de la sociedad, 
esa renuncia hecha por cada uno con la exclusiva intención de preservarse 
a sí mismo y de preservar su libertad y su propiedad de una manera 
mejor, ya que no puede suponerse que criatura racional alguna cambie 
su actuación con el deseo de ir a peor. Y por eso, el poder de la sociedad 
o legislatura constituida por ellos, no puede suponerse que vaya más allá 
de lo que pide el bien común, sino que ha de obligarse a asegurar la pro-
piedad de cada uno, protegiéndolos a todos contra aquellas tres defi-
ciencias que mencionábamos más arriba y que hacían del estado de 
naturaleza una situación insegura y difícil” .22 
21 Hobbes, T., Leviatán. Madrid, Tecnos, 1996, p. 170. 
22 Continua la cita: “Y así, quienquiera que ostente el supremo poder legislativo de un 
Estado, está obligado a gobernar según lo que dicten las leyes establecidas, promul-
gadas y conocidas del pueblo, y a resolver los pleitos de acuerdo con dichas leyes, y a 
emplear la fuerza de la comunidad, exclusivamente, para que esas leyes se ejecuten 
dentro del país; y si se trata de relaciones con el extranjero, debe impedir o castigar
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 118 A partir de este tipo de construcciones teóricas, que se gestan desde 
una visión individualista desarrollados en el tránsito a la modernidad, 
los derechos se presentan como auténticos límites al poder. Y esta 
tarea la desempeñan desde el momento que sirven de construcción 
para un ámbito de autonomía que el Estado no puede sobrepasar y 
que, además, representan con ello criterios de legitimidad para el 
Estado. En definitiva, el resultado de esta ideología será entonces el 
sometimiento del poder al Derecho, así como su fragmentación. 
Esta idea de que los derechos sirven como criterios de legitimidad al 
poder, es porque expresan una serie de exigencias de dignidad, es 
decir, porque su negación supone tratar a los seres humanos como 
meros medios y no como fines. Por tal razón, no es osado argumentar 
que las teorías de los derechos humanos arrancan del individualismo 
ético,23 adoptando como presupuesto que el agente moral es la 
persona y por tanto titular de derechos.
Ahora bien, el poder se verá limitado y legitimado por el Derecho a 
través de un contenido específico que en nuestro tema de estudio son 
los derechos. Esta idea fuerza empata perfectamente con la propia 
concepción de Estado de Derecho que propone Elías Díaz, al señalar 
que no todo Estado de Derecho es un Estado con Derecho.24 En 
efecto, el Estado de Derecho será aquel que se institucionalice cohe-
rentemente con un marco de derechos fundamentales. En este 
sentido, los derechos prácticamente se constituyen como límites al 
poder del Estado.
las injurias que vengan de afuera, y proteger a la comunidad contra incursiones e 
invasiones. Y todo esto no debe estar dirigido a otro fin que no sea el de lograr la paz, 
la seguridad y el bien del pueblo” . Locke, J., Segundo Tratado sobre el Gobierno Civil. 
Madrid, Alianza, 1990, pp. 136-137. La teoría de Locke, funge como base para la cons-
trucción de la Constitución mixta. Sobre este punto, véase: Fioravanti, M., Constitu -
cionalismo. Experiencias históricas y tendencias actuales. Madrid, Trotta, 2014, pp. 
107-108. 
23 González Amuschategui, J., Autonomía, dignidad y ciudadanía.  Valencia, Tirant lo 
Blanch, 2004, p. 99. 
24 Díaz, E., Estado de Derecho y sociedad democrática, Madrid, Taurus, 2010, p. 31.
119
Jalisco En nuestros días, el Estado de Derecho se articula en forma de Estado 
Constitucional, de tal manera que la Constitución, con un deter -
minado contenido tanto formal como material, tiene consecuencias 
importantes dentro del ordenamiento jurídico, así como en la orga-
nización política de un determinado Estado.25 
Sin embargo, los derechos fundamentales por sí solos no podrán 
hacer frente al poder esto es, deberán ser contemplados en una Cons-
titución de la más alta jerarquía normativa con mecanismos de de -
fensa que permitan atarle las manos al poder. Lo anterior es sin duda 
el telón de fondo del constitucionalismo liberal, que está detrás de las 
declaraciones francesa y americana del siglo XVIII.26 En ambos do-
cumentos se afirmó el principio de limitación formal y material del 
poder político. Al respecto, basta con destacar el artículo 16 de la De-
claración francesa de 1789 que quedara incluso como una concepción 
mínima de lo que debe contener una Constitución: “Toda sociedad 
en la cual la garantía de los derechos no está asegurada ni la sepa-
ración de los poderes establecida, no tiene Constitución” . De este 
modo, la Constitución que defiende el constitucionalismo está carac-
terizada al menos por estos dos elementos: a) la protección de los de-
rechos y b) la separación de poderes. 
En relación a la primera condición para que exista una Constitución 
en sentido moderno —y tema capital de este apartado— los derechos 
dejaron de ser un descubrimiento de la razón para convertirse en de-
rechos jurídicamente establecidos y reconocidos en forma igualitaria 
para todas las personas. De tal forma, que el constitucionalismo se 
25 En referencia a los cambios que ha suscitado el Estado Constitucional en referencia 
al Estado de Derecho, véase: Ferrajoli, L., “Pasado y futuro del Estado de Derecho” , en 
Carbonell, M., Neoconstitucionalismo(s). Madrid, Trotta, 2003.
26 No podemos detenernos en la influencia que propiciaron tanto el modelo americano 
y francés al Estado Constitucional y del cómo se fusionaron en la actualidad. Al 
respecto véase: Blanco Valdés, R., El valor de la Constitución. Madrid, Alianza, 2006. 
Ruiz Miguel, A., Una filosofía del derecho en modelos históricos. De la antigüedad a los 
inicios del constitucionalismo.  Madrid, Trotta, 2002.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 120 entiende como el conjunto de doctrinas que buscan a través del De-
recho limitar al poder político por medio de distintos mecanismos 
donde los derechos juegan un papel fundamental en esta tarea, 
siempre y cuando se encuentren en la más alta cúspide normativa.27 
El propio Bobbio saludó esta transformación de la siguiente manera: 
“por más que yo mismo haya sostenido que debemos ser muy caute-
losos al ver transformaciones, saltos cualitativos, mutaciones epocales 
en cada estación, no dudo en afirmar que la proclamación de los de-
rechos del hombre partió en dos el curso histórico de la humanidad 
en lo que se refiere a la concepción de las relaciones políticas” .28 
En efecto, a través del “efecto de irradiación”29 los derechos impregnan 
a todo el sistema jurídico incluido el poder, conlleva varias conse-
cuencias. Por citar alguna con respecto a la validez normativa es decir, 
toda norma o acto jurídico deberá entenderse en términos de cohe-
rencia, unidad y plenitud con las normas de derechos fundamentales, 
de modo que los derechos deben tenerse en cuenta en cualquier de-
cisión jurídica y de Estado. Lo anterior también es equiparable men-
cionar que la validez jurídica de las normas, equivale tanto a criterios 
formales como materiales. Siendo estos últimos los derechos. 
27 Fioravanti, M., “Il principio di eguaglianza nella storia del constitucionalismo 
moderno” , ID., La scienza del diritto pubblico. Dottrine dello Stato e della Costituzione 
tra otto e novecento,  II. Milano, Giuffre, 2001. Con respecto a los distintos niveles de 
análisis del constitucionalismo, véase: Pozzolo, S., Neocostituzionalismo e positivismo 
giuridico, ed. Giappiachelli,  Torino, 2001.
28 Bobbio, N., “I diritti dell´uomo oggi” , ID., L´eta dei diritti, Einaudi, Turín, 1990. Cita 
recuperada en: Salazar Ugarte, P ., La democracia constitucional. Una radiografía 
teórica. México, Fondo de Cultura Económica, 2013, p. 85.
29 Principalmente esta idea ha sido desarrollado por la jurisprudencia alemana. Sin 
embargo, Alexy ha sido quien ha teorizado bastante al respecto. Alexy, R., Teoría de los 
derechos fundamentales. Madrid, Centro Estudios Constitucionales, 1993, pp. 507-510
121
Jalisco De este modo, la “rematerialización”30 de la Constitución del Estado 
Constitucional conlleva que un núcleo de derechos sean criterios de 
legitimidad y límites al poder, condicionando toda actuación del 
Estado que deberá ser en clave de derechos. Por tal razón, se dice que 
los derechos además de barreras para “impedir los maleficios del 
poder” constituyen cauces para “obtener sus beneficios” .31 
De ahí que no es osado que algunos autores propongan que un deter -
minado núcleo de derechos no pueda ser sometido a consulta, ni si-
quiera por las mayorías. En este sentido, autores como Bobbio,32 
Ferrajoli33 y Garzón Valdés,34 han determinado con sus respectivos 
matices y distinciones, que se debe de prever un núcleo duro de de-
rechos que no puedan ser tocados por el poder. 
En suma, hemos desarrollado sumariamente, que los derechos en el 
marco del Estado Constitucional son auténticos límites y criterios de 
legitimidad al poder. En este entendido, el poder político se encuentra 
condicionado por los derechos y toda su actuación deberá ser cohe-
rente en un marco de derechos. No obstante, los derechos deben ir 
acompañados de una serie de mecanismos que defiendan el contenido 
constitucional, como podrían ser precisamente otros principios como 
la división de poderes, el control de constitucionalidad, un mayor o 
menor grado de rigidez constitucional e incluso, un sistema de de-
fensa no jurisdiccional de los derechos humanos. 
30 La Torre, M., “Derecho y conceptos de Derecho. Tendencias evolutivas desde una 
perspectiva europea” , en Revista del Centro de Estudios Constitucionales, núm. 16, 1993, 
p. 70. 
31 Bobbio, N., El tiempo de los derechos. Madrid, Sistema, 1991, p. 19. 
32 Bobbio, N., “Regla de la mayoría: límites y aporías” , ID., Teoría General de la Política, 
Madrid, Trotta, 2015. 
33 Ferrajoli, L., La democracia a través de los derechos. El constitucionalismo garantista 
como modelo teórico y como proyecto político, Madrid, Trotta. La fórmula fue introdu-
cida por primera vez en el artículo “Diritti fondamentali” , en Teoría Política, XIV , núm. 
2, 1998. 
34 Garzón Valdés, “El consenso democrático: fundamento y límites del papel de las mino-
r í a s ”,  Isonomía,  núm. 12, 2000.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 122 Este último mecanismo, a pesar de su limitante jurisdiccional, consi-
deramos que es uno de los grandes aliados del Estado Constitucional 
de Derecho y de la propia doctrina del constitucionalismo, que recor -
demos, tiene por objeto limitar al poder en su actuación a través de 
los derechos. Aquí es donde cobra vital relevancia las defensorías del 
pueblo en un esquema donde la Constitución de los derechos, es la 
auténtica protagonista y razón de ser del Estado. 
IV . Las defensorías del pueblo en México
Recapitulemos brevemente. Se ha visto aquí que la relación entre el 
Derecho y el poder puede desarrollarse desde distintas coordenadas, 
sin embargo, consideramos que la mejor propuesta es cuando se da 
una coordinación entre ambos elementos convirtiéndose en impres-
cindible su comunicación. Empero, matizamos que la relación no se 
puede dar con cualquier Derecho, sino de uno que contemple un de-
terminado contenido donde los derechos sean los protagonistas a 
través de una Constitución de la más alta jerarquía normativa. Por 
tanto, los derechos serán fuente de limitación y criterios de legiti-
midad del poder. Asimismo, estamos pensando en un poder político 
que se tome en serio los derechos y lo anterior conlleva, que deberá 
auto limitarse a través de los diversos diseños institucionales donde 
los derechos humanos son el pilar de la construcción y deber ser del 
Estado, y en este entendido las defensorías del pueblo son parte del 
esquema constitucional.
En este apartado, defenderemos la tesis según la cual las defensorías 
del pueblo en México juegan un papel fundamental en la consoli-
dación del Estado Constitucional de Derecho. Considerando entonces 
a las defensorías como instituciones creadas por el Derecho con el 
objeto de limitar al poder a través de los derechos humanos con las 
propias facultades que la Constitución mexicana proporciona al 
sistema de defensa no jurisdiccional de los derechos humanos.
123
Jalisco Hay que recordar que el origen de las defensorías en México,35 fue 
prueba de las ya insoportables violaciones a los derechos humanos 
que se venían gestando en nuestro país, “se puede convenir en que el 
punto de partida para la creación de la Comisión fue el reconoci -
miento oficial de las frecuentes y graves, ya intolerables, violaciones 
a los derechos humanos en México.36 A su vez, es de recalcar que la 
creación del sistema empata con un fenómeno global de transición 
política de los Estados alrededor del mundo, que es conocido histó-
ricamente como la Tercera Ola Democrática, que nace a partir de la 
denominada Revolución de los Claveles en Portugal de 1974, el fin 
del régimen franquista, la caída del bloque socialista en la década de 
los ochenta, y, como un punto relevante, el derrumbamiento del Muro 
de Berlín en 1989.37 Lo interesante al respecto, más allá de la trans-
formación de los distintos sistemas electorales de decenas de países 
del mundo, emergen también tendencias de creación de órganos au-
tónomos donde México ha sido un referente al respecto.
Como describe John Ackerman en aquella época, México sobresale 
como un caso ejemplar en esta tendencia mundial, “en gran medida 
35 No podemos detenernos en los antecedentes del Ombudsman  en México, al respecto 
véase: Lara Ponte, R., Los derechos humanos en el constitucionalismo mexicano, México, 
Porrúa, 2007. 
36 Además agrega: “Nadie olvida, más que los procuradores generales en turno, los 
hechos de sangre de 1968 y 1971; la guerrilla y la represión contra campesinos 
inocentes, atrapados en medio de dos fuegos; los presos políticos desaparecidos; los 
asesinatos políticos; los abusos diarios de las policías todas del país, que incluyen 
muertes por torturas y ejecuciones; así como las violaciones frecuentes de niños y 
mujeres, hechas por elementos oficiales y en especial, policíacos como actividad 
complementaria de sus actos persecutorios y demás formas de trabajar” . Barragán 
Barragán, J., Los derechos humanos en México, México, Universidad de Guadalajara, 
1994, pp. 251 y 252.
37 Para Samuel P . Huntington, existen dos olas democráticas que se produjeron con ante-
rioridad: entre 1828 y 1926, cuando 29 países europeos y de América introdujeron el 
sufragio universal; la segunda ola se da entre 1943 y 1962, luego de la victoria de los 
aliados de la Segunda Guerra Mundial y el llamado proceso de descolonización que 
transformó en democracias antiguas a dictaduras. Sobre este punto, véase: Huntin-
gton, S., La tercera ola. La democratización a finales del siglo XX, Barcelona, Paidós, 
1994.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 124 por medio de la creación de nuevos organismos autónomos y “cua -
si-autónomos” . Durante (…) esos años crean u otorgan autonomía 
constitucional a la comisión Nacional de Derechos Humanos 
(CNDH) y las defensorías estatales, al Instituto Federal Electoral (IFE) 
y los institutos estatales, al Banco de México (BM), al Instituto Na-
cional de Estadística, Geografía e Informática, y organismos cuasi-au-
tónomos como el Consejo de la Judicatura Federal (CJF) y los 
consejos estatales, el Instituto Federal de Acceso a la Información 
Pública (IFAI) y los institutos estatales, y la Auditoría Superior de la 
Federación (ASF) y las auditorías superiores de los estados.38
Importa citar el marco histórico y constitucional del nacimiento de 
las defensorías por dos razones. Primero, porque todos los órganos 
autónomos y semiautónomos que fueron creados en esa época ya han 
tenido al menos una reforma sustancial y reestructurante al día de 
hoy, menos las comisiones nacional y estatales de derechos humanos. 
Estas reformas estructurantes se deben a cambios en la constitución, 
en las leyes y hasta en las mismas condiciones histórico-sociales que 
exigen actualizar a las instituciones. Y segundo, porque es conocida 
por todos la reforma al artículo 1o. de la Constitución de los Estados 
Unidos Mexicanos en 2011, que transforma radicalmente la interpre-
tación de nuestra Carta Magna y de nuestro sistema jurídico a partir 
de los derechos humanos. Es de suma relevancia destacar esta anomia 
política, legal e institucional, porque del año 2011 a la actualidad, con 
el principio de convencionalidad en pleno ejercicio, se han creado 
sistemas nacionales y leyes generales con el propósito de garantizar o 
proteger los derechos humanos; además, se han desarrollado modi-
ficaciones importantes de planeación y programación nacional, estatal 
y federal en esquemas concurrentes, implementando políticas con 
perspectiva de derechos humanos, y se han aplicado los tratados e 
instrumentos internacionales de derechos humanos en decenas de 
leyes federales, estatales y municipales. 
38 Ackerman, J., “Estructura institucional de rendición de cuentas: lecciones internacio-
nales y reformas futuras, Serie de Rendición de Cuentas, México, Auditoría Superior 
de la Federación, núm. 9, 2006.
125
Jalisco Bajo este esquema, se hace indispensable reflexionar las potestades y 
competencias de las defensorías de derechos humanos en México ante 
este nuevo sistema jurídico y ecosistema institucional. 
En este orden de ideas, tiene mucha razón Escobar Roca al señalar 
que las defensorías del pueblo son instituciones adecuadas para “con-
vertir el Derecho débil en Derecho efectivo” .39 Para lograr dicho co-
metido, además de abrazar las facultades que confiera la Constitución 
mexicana, la institución debe en principio guardar cierta distancia 
con las disputas políticas, es decir, ser una defensoría “apolítica y apar -
tidista” . 40 De lo contrario, perdería lo que es considerado un requisito 
esencial: “su neutralidad política” .41 Al respecto, quien fuera el primer 
Ombudsman  en México el Doctor Jorge Carpizo, señala que: “para 
que la Comisión pueda funcionar y tener éxito es necesario que en su 
actuación tenga independencia del gobierno, de los partidos políticos 
y de otras organizaciones políticas y sociales. La Comisión es apolítica 
y apartidista. Si la Comisión interviniera en Política, poco podría 
aportar al país y mucho perdería, pues la Comisión siempre debe 
guardar imparcialidad y la sociedad debe estar segura de que sus re-
comendaciones son objetivas e imparciales. Por estas mismas razones, 
es esencial que la Comisión sea apartidista” .42 
Lo anterior es por demás relevante para la tesis que aquí se defiende 
de lo contrario, las comisiones de derechos humanos perderían toda 
legitimidad y, por tanto, no podrán fungir como herramienta del De-
recho que busca limitar al poder. Todo lo contrario, serán parte del 
39 Escobar Roca, G., “Del derecho débil a la fuerza de los derechos” , en G., Escobar Roca 
(coord.), El Ombudsman en el sistema internacional de los derechos humanos: contri-
buciones al debate, Ed. Dykinson, 2008, p. 26.
40 Carpizo, J., Derechos humanos y Ombudsman, Porrúa, México, p. 52. Además el autor 
agrega: “La imparcialidad es una de las notas más características del Ombudsman  
siempre debe ser imparcial, y la sociedad debe estar segura de que sus recomenda-
ciones son objetivas e imparciales” . 
41 Costenla, C., Teoría y práctica del defensor del pueblo, México, Ubijus, 2010, p. 260. 
42 Carpizo, J., Derechos humanos y Ombudsman, cit., p. 8.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 126 vaivén político y coparticipes de las múltiples violaciones a los de-
rechos que se dan todos los días en nuestro país. Es por ello, que es 
vital repensar la razón y deber ser de las defensorías en México, abra-
zando la idea de que la protección de los derechos es la propia salva-
guarda de la Constitución y por tanto, de la dignidad de todas las 
personas que cohabitan el territorio mexicano. 
En este sentido, es de gran pertinencia que las defensorías de los de-
rechos humanos a través de los diversos instrumentos establecidos en 
la Constitución, coadyuven a que el respeto de los derechos sea una 
acción innegociable frente al poder. En otras palabras, los derechos 
humanos no se pueden dejar al capricho de quienes detentan el poder. 
De este modo, no olvidemos que los derechos son la piedra angular 
de las democracias modernas y que históricamente se demanda que 
sean respetados y garantizados de lo contrario, atentar a los derechos 
es atentar a la dignidad de las personas y por consiguiente a la dig-
nidad de la Constitución. 
En suma, desde las coordenadas que refiere el artículo 1o. y 102 
aparado B de la Constitución mexicana, además de todo el andamiaje 
que se deriva del derecho internacional de los derechos humanos, 
consideramos firmemente que el sistema de defensa no jurisdiccional 
de los derechos humanos en México, es una herramienta toral del 
Estado Constitucional de Derecho para hacer frente al poder y con 
ello, cumplir con uno de los objetivos que el constitucionalismo se ha 
trazado de manera histórica es decir, limitar al poder político con la 
finalidad de garantizar los derechos fundamentales. 
V . Reflexiones finales 
Este último apartado, viene a sistematizar una serie de reflexiones 
preliminares de un objeto de estudio que deberá ampliarse. Sin em-
bargo, este primer acercamiento a la tesis según la cual las defensorías 
del pueblo en México son auténticos límites al poder político, deberá
127
Jalisco reunir una serie de requisitos que, a nuestra consideración, son ele-
mentales para seguir defendiendo esta postura. 
En un primer término, recordemos que estamos pensando en un 
poder comprometido con los derechos, es decir, uno que se tome en 
serio de los derechos. Lo que significa que deberá atarse a la Consti-
tución de los derechos.
Derivado de lo anterior, un poder que se toma en serio los derechos 
se toma en serio la Constitución y por consiguiente el diseño institu-
cional que demanda la Constitución del Estado Constitucional. Dicho 
de otra forma, la Constitución reúne una serie de condiciones y limi-
tantes al poder político donde las defensorías del pueblo inmersas en 
esta arquitectura constitucional, fungen como limites formales y ma-
teriales del quehacer del Estado. De este modo, las comisiones vienen 
a solventar como instancia completaría y subsidiaria a la misión que 
originalmente compete al Estado esto es, la protección de los derechos 
fundamentales.43 
Finalmente señalar, que las Constituciones a través de los distintos 
mecanismos de protección constitucional como son los derechos, 
fungen como límites infranqueables para el poder. Lo anterior debe 
ser la hoja de ruta del poder político, de lo contrario en lugar de que 
la Constitución sirva como limitación del poder, ésta puede conver -
tirse en un instrumento del poder para estabilizarle y eternizar la in-
43 Al respecto, García Ramírez nos recuerda que en efecto: “existe una communis opinio 
acerca de la raíz ética y política y el objetivo primordial de la asociación política, es 
decir, del Estado: la protección de los derechos fundamentales” . De esta forma, las 
Defensorías del pueblo vienen a solventar como instancia complementaria o subsi-
diaria de la misión que originalmente compete al Estado. García Ramírez, S., 
“Ombudsman  y tutela interamericana de los derechos humanos” , en G., Escobar Roca, 
(coord.), El Ombudsman en el sistema internacional de derechos humanos: contribu-
ciones al debate, Madrid, Ed. Dykinson, 2008, pp. 84 y 85.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 128 tervención de los detentadores del poder político, una Constitución 
semántica: “el traje no es absoluto un traje, sino un disfraz” .44 
VI. Bibliografía
Ackerman, J., “Estructura institucional de rendición de cuentas: lecciones 
internacionales y reformas futuras” , Serie de Rendición de Cuentas , 
México, Auditoría Superior de la Federación, núm. 9, 2006. 
Alexy, R., Teoría de los derechos fundamentales , Madrid, Centro Estudios 
Constitucionales, 1993. 
Ansuátegui Roig, F.J., Poder, ordenamiento jurídico, derechos, Madrid, 
Dykinson, 1997.
44 Es famosa la tipología propuesta por Loewenstein desde una dimensión ontológica 
en la que contrasta la concordancia de las normas constitucionales con la realidad. 
Así, pueden ser diferenciadas según su carácter normativo, nominal y semántico. Por 
Constitución normativa el autor alude que, para que una Constitución pueda ser real 
y efectiva, ésta deberá ser observada lealmente por todos los interesados. Solamente 
así, cabe hablar de una Constitución en sentido normativo, en donde sus normas 
dominen el proceso político y a la inversa, que el proceso político se adapte a las 
normas de la Constitución sometiéndose a ellas. El autor termina el argumento 
aludiendo que: “La Constitución es como un traje que sienta bien y que se lleva real-
mente”; por otro lado, la Constitución nominal, es aquella en que la dinámica del 
proceso político no se adapta a las normas constitucionales, por tanto, la Constitución 
carece de realidad existencial. Así, la Constitución nominal: “el traje cuelga durante 
cierto tiempo en el armario y será puesto cuando el cuerpo nacional haya crecido”; 
por último, nos encontramos con el tipo de Constitución semántica. Desafortunada-
mente, existe la posibilidad en que la Constitución vive una realidad ontológica donde 
la situación del poder político es totalmente beneficiada y no es supedita por las 
normas, así, los detentadores de los poderes fácticos disponen totalmente del aparato 
coactivo del Estado. Por tanto, la Constitución tendrá un límite de acción que será 
procurado no por la norma, sino por quienes detentan el poder, así, en lugar que la 
Constitución sirva como limitación del poder, ésta es un instrumento del poder para 
estabilizar y eternizar la intervención de los detentadores del poder político. “El traje 
no es absoluto un traje, sino un disfraz” . Loewenstein, K., Teoría de la Constitución, 
Barcelona, Ariel, 1986, pp. 216-219.
129
Jalisco Atienza, M., El sentido del Derecho, Barcelona, Ariel, 2012.
Barragán Barragán, J., Los derechos humanos en México, Universidad de 
Guadalajara, 1994.
Barranco Áviles, M., Teoría del Derecho y derechos fundamentales, Perú, 
Palestra, 2009.
Blanco Valdés, R., El valor de la Constitución , Madrid, Alianza, 2006. 
Bobbio, N., “Regla de la mayoría: límites y aporías” , ID., Teoría General 
de la Política , Madrid, Trotta, 2015. 
________, EL tiempo de los derechos, Madrid, Sistema, 1991.
________, “Derecho y fuerza” , ID., Contribución a la teoría del Derecho, 
Madrid, Debate, 1990
________, “I diritti dell´uomo oggi” , ID., Turín, L´eta dei diritti, Einaudi, 
1990. 
Carpizo, J., Derechos humanos y Ombudsman , México, Porrúa.
Costenla, C., Teoría y práctica del defensor del pueblo, México, Ubijus, 
2010. 
De Asís Roig, R., Las paradojas de los derechos fundamentales como lí-
mites al poder , Madrid, Instituto Bartolomé de las Casas, Dykinson, 
2000.
Díaz, E., Estado de Derecho y sociedad democrática, Madrid, Taurus, 2010.
Escobar Roca, G., “Del derecho débil a la fuerza de los derechos” , en G., 
Escobar Roca (coord.), El Ombudsman en el sistema internacional 
de los derechos humanos: contribuciones al debate, ed. Dykinson, 
2008.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 130 Fernández, E., “El contractualismo clásico (siglos XVII y XVIII) y los 
derechos naturales” , ID., Teoría de la justicia y derechos humanos, 
Madrid, Debate, 1987.
Ferrajoli, L., La democracia a través de los derechos. El constitucionalismo 
garantista como modelo teórico y como proyecto político , Madrid, 
Trotta, 2014. 
________, “Pasado y futuro del Estado de Derecho” , en: Carbonell, M., 
Neoconstitucionalismo(s), Madrid, Trotta, 2003.
________, “Diritti fondamentali” , Teoría Política , XIV , núm. 2, 1998. 
Fioravanti, M., Constitucionalismo. Experiencias históricas y tendencias 
actuales , Madrid, Trotta, 2014.
________, “Il principio di eguaglianza nella storia del constitucionalismo 
moderno” , ID., La scienza del diritto pubblico. Dottrine dello Stato 
e della Costituzione tra otto e novecento, II, Milano, Giuffre, 2001. 
Pozzolo, S., Neocostituzionalismo e positivismo giuridico, ed. Giappiachelli, 
Torino, 2001.
García Ramírez, S., “Ombudsman  y tutela interamericana de los derechos 
humanos” , en G., Escobar Roca, (coord.), El Ombudsman en el 
sistema internacional de derechos humanos: contribuciones al 
debate , Madrid, Ed. Dykinson, 2008.
Garzón Valdés, “El consenso democrático: fundamento y límites del 
papel de las minorías” , Isonomía , núm. 12, 2000. 
González Amuschategui, J., Autonomía, dignidad y ciudadanía , Tirant lo 
Valencia, Blanch, 2004. 
Hobbes, T., Leviatán , Madrid, Tecnos, 1996.
131
Jalisco Huntington, S., La tercera ola. La democratización a finales del siglo XX, 
Barcelona, Paidós, 1994. 
Kaarlo, T., Positivismo crítico y derecho moderno, México, Fontamara, 
1999.
Kelsen, H., Teoría General del Estado, México, Coyoacán, 2012. 
________, ¿Qué es la teoría pura del derecho?, México, Fontamara, 2009. 
La Torre, M., “Derecho y conceptos de Derecho. Tendencias evolutivas 
desde una perspectiva europea” , Revista del Centro de Estudios 
Constitucionales , núm. 16, 1993.
Lara Ponte, R., Los derechos humanos en el constitucionalismo mexicano, 
México, Porrúa, 2007.
Locke, J., Segundo Tratado sobre el Gobierno Civil , Madrid, Alianza, 1990. 
Lowenstein, K., Teoría de la Constitución , Barcelona, Ariel, 1986.
Nino, C.S., La validez del derecho , Buenos Aires, Astrea, 2000. 
Passerin D´Entrevés, A., La noción de Estado. Una introducción a la 
teoría política , Barcelona, Ariel, 2001.
Peces-Barba, G., La dignidad de la persona desde la Filosofía del Derecho , 
Madrid, Dykinson, 2002. 
________, Curso de Derechos Fundamentales. Teoría General, Univer -
sidad Carlos III de Madrid, Boletín Oficial del Estado, Madrid, 
1999, 
________, Tránsito a la Modernidad y derechos fundamentales, Madrid, 
Mezquita, 1982.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 132 ________, Libertad, poder y socialismo, Madrid, Civitas, 1978. 
Prieto Sanchís, L., Estudios sobre derechos fundamentales , Madrid, 
Debate, 1990.
Ruiz Miguel, A., Una filosofía del derecho en modelos históricos. De la an-
tigüedad a los inicios del constitucionalismo , Madrid, Trotta, 2002. 
Salazar Ugarte, P ., La democracia constitucional. Una radiografía teórica, 
F México, ondo de Cultura Económica, 2013.
Schmitt, C., El valor del Estado. El significado del individuo , Madrid, 
Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2011. 
________, La defensa de la Constitución, Madrid, Tecnos, 1983. 
________, Teoría de la Constitución , México, Editora Nacional, 1981. 
Waldron, J., The Dignity of Legislation, New Y ork, Cambridge University 
Press, 1999. 
Weber, M., Economía y sociedad , España, Fondo de Cultura Económica, 
2002.
133Michoacán
Autonomía plena de los organismos públicos 
autónomos  —Comisión de los Derechos 
Humanos del Estado de Michoacán—, visión 
actual e implementación y fortalecimiento  
de sus facultades en el futuro
Víctor Manuel Serrato Lozano1 
Presidente de la Comisión Estatal  
de los Derechos Humanos de Michoacán
Resumen: En el presente trabajo, el destinatario podrá apreciar 
la concepción de los derechos humanos, la necesidad de su au-
tonomía plena para el ejercicio las funciones y atribuciones de 
la Comisión Estatal de los Derechos Humanos del Estado de 
Michoacán, y su mejoramiento en el futuro. 
Sumario: I. Introducción. II. Derechos Humanos. III. Antece-
dentes mundiales y nacionales del Ombudsman . IV . Nacimiento 
y Evolución Constitucional de la Comisión Nacional de De-
rechos Humanos y de los organismos de protección de pro-
tección de Derechos Humanos. V . Comisión Estatal de los 
Derechos Humanos del Estado de Michoacán. VI. Conclusiones. 
VII. Fuentes de información.
1 Es licenciado en Derecho por la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Univer -
sidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo y, Maestro en Gobierno y Asuntos 
Públicos por el Centro de Investigación y Desarrollo del Estado de Michoacán.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 134 I. Introducción
En la actualidad, el aseguramiento y tutela de los derechos humanos, 
no solo corresponde a los tribunales, pues dicha tarea también recae 
en los organismos no jurisdiccionales, como es el caso de la Comisión 
Estatal de los Derechos Humanos en el Estado de Michoacán, quien 
a través de sus procedimientos establecidos en su normativa2 —que-
jas, recomendaciones, opiniones consultivas, justicia alterna— cumple 
con dicha exigencia; sin embargo, existen aspectos que pueden y 
deben mejorarse con mira hacia el futuro, a fin de satisfacer cabal-
mente las exigencias de la sociedad michoacana. 
En ese sentido, en el texto que se pone a consideración, se abordarán 
los antecedentes de la figura del Ombudsman , la actualidad de la Co-
misión de los Derechos Humanos del Estado de Michoacán, y, su 
orientación hacia lo venidero. 
II. Derechos Humanos
Su concepción viene desde épocas remotas, es decir, son producto de 
una lucha continua por quienes son considerados como los más dé-
biles.3 
Bidart Campos, haciendo referencia a la definición hecha por Pérez 
Luño, establece que son: 
El conjunto de facultades e instituciones que, en cada momento histórico, 
concretan las exigencias de la dignidad, la libertad, la igualdad, a su par -
ticipación política o social, o a cualquier otro aspecto fundamental que 
afecte a su desarrollo integral como persona, en una comunidad de 
2 Ley de la Comisión Estatal de los Derechos Humanos de Michoacán De Ocampo. 
3 Mac-Gregor, Eduardo Ferrer (coord.), Curso de derecho procesal constitucional, 
México, Porrúa, 2014, p. 177.
135
Michoacán hombres libres, exigiendo el respeto de los demás hombres, de los grupos 
sociales y del Estado.4
Su exigencia no está determinada por el hecho de que se encuentren 
positivizados en un ordenamiento jurídico, pues basta la naturaleza 
del ser humano para pedir su aseguramiento. 
En ese sentido, los derechos humanos son todos aquellos que perte-
necen a las personas por el simple hecho de tener esta calidad, sin 
distinción alguna de nacionalidad, lugar de residencia, sexo, origen 
nacional o étnico, color, religión, lengua, identidad u orientación 
sexual, así como cualquier otra condición.5
Al respecto, en nuestra Carta Magna, se tutelan el derecho a la vida y 
a la dignidad humana,6 a la salud, a la educación, al medio ambiente, 
entre otros. 
III. Antecedentes mundiales y nacionales  
del Ombudsman
Esta figura surge en Suecia, en 1703, con la Cancillería de Justicia —Ko -
nungens Hogsta Ombudsman en— cuya finalidad era la de velar y 
supervisar la responsabilidad, la actividad y la eficacia del gobierno. 
En 1772 se le institucionaliza como un órgano de la Corona y en la 
Carta Magna. 
4 Bidart Campos, Germán J., Teoría general de los derechos humanos, México, UNAM, 
1989, pp. 233-234, visible en: http://www.alfonsozambrano.com/nueva_doctrina/2310 
2011/ndp-teoria_general_dh.pdf
5 20 Claves para conocer y comprender los derechos humanos, 2ª, México, Oficina para 
en México del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, 
2015, p. 7.
6 Por si sola comprende el origen, la esencia y el fin de todos los derechos humanos 
consagrados en la Ley Fundamental, conforme a la tesis P . LXV/2009, de rubro: 
dignidad humana. el orden jurídico mexicano la reconoce como condición 
y base de los demás derechos fundamentales.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 136 Para 1809 el Justittiekansler, surge como un delegado de la corona y 
del Parlamento sueco. Se le instituye de independencia con el deber 
de supervisar y vigilar la observancia y correcta aplicación de las leyes 
y sus reglamentos.7 La Constitución Sueca es la primera en el mundo 
en establecer esta figura.
En 1919, Finlandia incorpora el Ombudsman  a su Constitución. Su 
competencia abarca la Administración central, la local, la iglesia lu-
terana, los tribunales de justicia y las fuerzas armadas.
En Dinamarca el Comité Parlamentario en 1946 lo institucionaliza y 
aparece en la Constitución de 1953, para vigilar la administración 
civil y militar del Estado.
En cuanto al antecedente más remoto en México, es posible consi-
derar a Fray Bartolomé de Las Casas, debido a su gran determinación 
para defender a las culturas naturales, pero sobre todo, a los indios.
Para 1812, en los Elementos Constitucionales de los Hermanos López 
Rayón,8 específicamente en los artículos 179 y 31,10 se estableció el 
Amparo y la figura de un Protector Nacional, nombrado por los re-
presentantes.11 
Siguiendo con este esquema de antecedentes, se hace alusión a la Ley 
de la Procuraduría de los Pobres, instaurada por Ponciano Arriaga, 
7 Morales Sánchez, Julieta y Guzmán Sánchez Esperanza, Organismos constitucionales 
autónomos en materia de derechos humanos, México, Instituto de Investigaciones Jurí-
dicas-UNAM. Disponible en https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/
libros/7/3032/14.pdf
8 Por cierto, Michoacanos de nacimiento. 
9 Artículo 17. Habrá un Protector Nacional nombrado por los representantes.
10 Artículo 31. Cada uno se respetará en su casa como en un asilo sagrado, y se admi-
nistrará con las ampliaciones y restricciones que ofrezcan las circunstancias de la 
célebre ley Corpus Haves de la Inglaterra.
11 Considerados como las personas más honradas.
137
Michoacán en San Luis Potosí en el año de 1847.12 Para 1975, se creó la Procura-
duría Federal del Consumidor, que tuvo como principal objetivo la 
tutela de los derechos de las personas, con la salvedad de que no era 
frente al poder público. 
Asimismo, en 1985 la Universidad Nacional Autónoma de México, 
instituyó la defensoría de los derechos humanos universitarios, a fin 
de proteger al gremio estudiantil de las posibles vulneraciones de de-
rechos que se pudieran cometer en su perjuicio. 
Para 1989, se crea, dentro de la Secretaría de Gobernación, la Di-
rección General de Derechos Humanos. Con ello, se observa que 
hasta aquí no existía una independencia como tal. 
IV . Nacimiento y evolución constitucional  
de la Comisión Nacional de Derechos Humanos  
y de los Organismos de Protección  
de Derechos Humanos 
Mediante Decreto Presidencial, emitido el 6 de junio de 1990, fue 
creada la Comisión Nacional de los Derechos Humanos; para su pos-
terior incorporación en la Ley Fundamental, el 28 de enero de 1992, 
artículo 102, apartado B,13 en donde se instituyó que el Congreso de 
la Unión y las legislaturas de los Estados, en el ámbito de sus respec-
tivas competencias, establecerían organismos de protección de De-
rechos Humanos. 
Luego, mediante Decreto publicado el trece de septiembre de 1999, 
en el Diario Oficial de la Federación , en donde se reformó y adicionó 
el artículo 102, apartado B, Constitucional, se determinó la compe-
12 Morales Sánchez, op.cit., p. 220. 
13 Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 138 tencia de los asuntos que conocerían los organismos de protección de 
derechos humanos —nacional y estatales—, entre los que destacan: 
i. Quejas en contra de actos u omisiones administrativas come-
tidas por cualquier autoridad o servidor público, con excepción 
del Poder Judicial d la Federación. 
ii. Formulación de recomendaciones públicas, no vinculatorias y 
denuncias ante las autoridades competentes. 
iii. Incompetencia en asuntos electorales, laborales y jurisdiccio-
nales. 
Cabe resaltar que en esta reforma, se estableció formalmente que la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos contará con autonomía 
de gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio 
propios. 
De igual manera, mediante Decreto Publicado el diez de junio de 
2011, publicado en el Diario Oficial de la Federación , mediante el que, 
entre otras cosas, se reformó el artículo 102, apartado B, Constitu -
cional, se estableció que las Constituciones de los Estados y el Estatuto 
del entonces Distrito Federal, hoy ciudad de México, establecerían y 
garantizarían la autonomía de los organismos públicos de protección 
de derechos humanos.14
Es de resaltar que, en dicha reforma se otorgó a la Comisión Nacional 
de Derechos Humanos las facultades para investigar violaciones 
graves de Derechos Humanos; competencia que correspondió por 
muchos años a la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 
14 Aspectos que fueron reiterados en la reforma constitucional publicada el 26 de enero 
de 2016, en el Diario Oficial de la Federación .
139
Michoacán V . Comisión Estatal de los Derechos Humanos 
del Estado de Michoacán
I. Nacimiento
El 8 de febrero de 1993 se creó la Comisión Estatal de los Derechos 
Humanos de Michoacán, mediante decreto legislativo número 96, 
publicado en el Periódico Oficial del Estado.15 
II. ¿Qué es?
Tiene como finalidad16 la defensa, protección, estudio, investigación, 
vigilancia, promoción y divulgación de los Derechos Humanos, esta-
blecidos en el orden jurídico mexicano y en los instrumentos inter -
nacionales en materia de Derechos Humanos, donde se observarán 
los principios de universalidad,17 interdependencia,18 indivisibilidad19 
y progresividad.20
15 Información que se encuentra en el acervo histórico de la Comisión Estatal de los 
Derechos Humanos en el Estado de Michoacán. Disponible en https://cedhmichoacan.
org/antecedentes/
16 Artículo 2o. de la Ley de la Comisión Estatal de los Derechos Humanos de Michoacán 
De Ocampo.
17 La totalidad de los derechos humanos corresponden a todas las personas por igual.
18 Todos los derechos se encuentran ligados unos a otros entre sí, de tal manera que el 
reconocimiento de un derecho humano cualquiera, así como su ejercicio, implica 
necesariamente que se respeten y protejan la multiplicidad de derechos que se encuen-
tran vinculados de esa manera. 
19 Los derechos humanos son en sí mismos infragmentables, ya sean de naturaleza civil, 
cultural, económica, política o social, pues son todos ellos inherentes al ser humano 
y derivan de su dignidad. 
20 Constituye la obligación del Estado de procurar todos los medios posibles para su 
satisfacción en cada momento histórico y la prohibición de cualquier retroceso o 
involución de esta tarea.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 140 Cuenta con autonomía de gestión y presupuestaria, personalidad ju-
rídica y patrimonio propio. En relación a la autonomía, debe resal-
tarse que el Ente autónomo en comento, es el único en la República 
Mexicana que recibe su nómina directamente del Gobierno del Estado 
de Michoacán, situación que pone en duda su autonomía. 
III. Atribuciones de la Comisión Estatal  
de los Derechos Humanos en Michoacán
De conformidad con la normativa que rige a dicho organismo au-
tónomo, este puede emitir, atender y desarrollar, dentro del ámbito 
de sus competencias: 
a) Recomendaciones. Son públicas, sin embargo, no son vincu -
lantes para el destinatario. 
b) Opiniones consultivas. La Comisión podrá pronunciarse sobre 
cualquier tema jurídico, siempre que se lo soliciten. Es decir, 
en caso de duda o aclaración en cuanto a un concepto, derecho 
o figura determinada relacionada con los derechos humanos. 
c) Informes especiales. De acuerdo al numeral 71 de la Ley de la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos, se podrá rendir un 
informe especial cuando persistan actitudes u omisiones que im-
pliquen conductas evasivas o de entorpecimiento por parte de 
autoridades y servidores públicos que deban intervenir o cola-
borar en sus investigaciones, por ejemplo, los grupos de autode-
fensa en Michoacán.
d) Canalizar y orientar. Esta función es muy importante, radica 
en la tarea que tiene la Comisión de auxiliar a la quejosa o 
quejoso en la substanciación de la queja o trámite, así como en 
la redacción, bajo la figura de la suplencia de la queja.
141
Michoacán e) Justicia alterna. Con la finalidad de resarcir las posibles viola-
ciones de derechos sin necesidad de acudir a agotar la instancia 
interna, a través de la mediación y conciliación. 
Como se puede observar, las actividades efectuadas por la Comisión 
Estatal de mérito son tradicionalistas, es decir, siguen una dinámica 
estática que, a consideración de quien redacta, no satisface las nece-
sidades y exigencias de la sociedad que acude ante dicho organismo 
autónomo. 
En tal virtud, a continuación, se pone a consideración del lector, al-
gunas reflexiones sobre la orientación que debe de tomar dicho ente 
hacia lo venidero. 
IV . Visión hacia el futuro
i. Respetar y cumplir con lo previsto en el Protocolo de Es-
tambul,21 respecto a los asuntos en donde la violación de de-
rechos humanos tenga que ver con tortura, tratos crueles, 
inhumanos y degradantes, en donde se requiere contar con 
personal especializado, esto es, peritos en psicología, área 
médica y jurídica, quienes estarán a disposición de todos los 
solicitantes. 
ii. Asistencia técnica. Consistente en que todo el personal de las 
áreas que integran la Comisión Estatal, presten auxilio a todos 
aquellos en estado de vulnerabilidad, al momento de redactar 
sus quejas, pues recordemos que los solicitantes no son peritos 
21 Instrumento internacional -guía- que contiene las líneas básicas con estándares inter -
nacionales en derechos humanos para la valoración médica y psicológica de una 
persona que se presuma o haya sido víctima de tortura o algún mal trato. Su aplicación 
requiere reconocer el contexto en el que se dan los hechos, es decir, realizar una inves-
tigación psicosocial, puesto que cada caso es diferente. Disponible en https://codigodh.
org/2014/10/20/que-es-el-protocolo-de-estambul/
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 142 en derecho. Para ello se requiere la implementación de pro-
gramas de capacitación para los funcionarios, a fin de que se 
especialicen y sean más perceptivos ante la diversidad de 
asuntos que pueden llegar a presentarse. 
iii. Litigio Estratégico con Acciones de Inconstitucionalidad. Es un 
facultad establecida en la Carta Magna, por lo que, su ejercicio 
debe llevarse a cabo con mayor frecuencia, a fin de hacer 
efectivo el Estado de Derecho y conservar el orden constitu-
cional. 
iv. Justicia Alterna22 y Restaurativa.23 Como ya mencionó, aun y 
cuando se encuentra establecido en la norma, lo cierto es que 
no se cuenta con el personal capacitado para ello; por lo que es 
necesaria la contratación de facilitadores que sensibilicen a las 
partes involucradas y los concientice respecto de las formas de 
poder terminar con el proceso, sin llegar a la fase de instrucción 
ante la Comisión Estatal. 
v. Día de campo. El trabajo impartido en las Comisiones no es solo 
estar detrás de cuatro paredes. En efecto, dicha actividad va más 
allá, por lo que una medida útil para generar y concientizar a la 
ciudadanía de la existencia de la Comisión Estatal, es que su per -
sonal —o quien corresponda dicha tarea— salgan a captar 
Quejas de Alto Impacto, en los lugares donde así lo amerite. 
vi. Disminución de Recomendaciones. Será difícil suprimir los 
efectos no vinculantes de éstas; sin embargo, un punto de 
atención podría ser disminuir el número de las que se for -
mu len, y procurar que sean unas cuantas, pero de alto impacto, 
para que generen efectos irradiantes.
22 Permite a las partes, utilizando en todo momento el dialogo y el respeto mutuo, esta -
blecer acuerdo o alternativas que tengan como finalidad solucionar la controversia.
23 La justicia restaurativa tiene como finalidad la reparación de los daños causados. Es 
decir, la justicia se hace efectiva a través del pago de una compensación económica.
143
Michoacán vii. Emisión de Recomendaciones como base para reclamar daños 
y perjuicios al Estado, bien sea responsabilidad patrimonial o 
reparación a víctimas u ofendidos.
viii. Intervención en Materia de los Presupuestos Participativos y 
seguimiento a la ejecución de ellos, como en el caso de la co-
munidad de San Francisco Pichataro, Municipio de Tin-
gambato, Michoacán, en donde se efectúo la asignación directa 
de los recursos públicos a los miembros de dicha comunidad 
indígena. 
Pareciera que las anteriores ideas o creencias pudieran verse mer -
madas; sin embargo, jamás debemos declinar en la lucha por el me -
joramiento de las instituciones protectoras de derechos humanos. 
IV . Conclusiones
La Constitución Federal, en su numeral 102, apartado B, estableció la 
autonomía de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y los or -
ganismos públicos locales protectores de Derechos Humanos. 
La Comisión Estatal de Derechos Humanos del Estado de Michoacán, 
lleva a cabo actividades en beneficio de los ciudadanos a fin de tutelar 
sus derechos, de conformidad con sus procedimientos establecidos 
en su normativa. 
La dinámica social exige que se amplíe el espectro de atribuciones, 
tareas y facultades de la Comisión Estatal de Derechos Humanos del 
Estado de Michoacán, con mira hacia el futuro, a fin de seguir con-
solidando el sistema de protección de no jurisdiccional de los de -
rechos humanos, mediante la implementación y ejecución de aspectos 
que no se encuentran regulados en la Ley aplicable.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 144 V . Fuentes de información
Bibliográficas
Bidart Campos, Germán J., Teoría general de los derechos humanos, 
México, UNAM, 1989, p. 233-234, visible en: http://www.alfonso-
zambrano.com/nueva_doctrina/23102011/ndp-teoria_general_
dh.pdf
Mac-Gregor, Eduardo Ferrer (coord.), Curso de derecho procesal consti -
tucional , México, Porrúa, 2014.
Morales Sánchez, Julieta y Guzmán Sánchez Esperanza, Organismos cons -
titucionales autónomos en materia de derechos humanos, México, 
Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. Disponible en 
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/7/3032/14.pdf
Paginas Oficiales de la Comisión Nacional y Estatal de Derechos Humanos.
20 Claves para conocer y comprender los derechos humanos, 2a., México, 
Oficina para en México del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Derechos Humanos, 2015.
Leyes
• Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
• Ley de la Comisión Estatal de los Derechos Humanos de Michoacán 
De Ocampo.
• Protocolo de Estambul.
145Morelos
Ombudsperson , Prospectiva
Raúl Israel Hernández Cruz 
Presidente de la Comisión de Derechos  
Humanos del Estado de Morelos
Sumario:  Introducción. Reseña Histórico-Jurídica CDHEM. La 
Comisión de Derechos Humanos del Estado de Morelos. Acerca 
de los Derechos Humanos. Obligación de Protección. El papel 
del Ombudsperson . Hacia una mejor defensa de los derechos hu-
manos.
Introducción
En cada país existen varios instrumentos jurídicos para proteger los 
Derechos Humanos, y los Ombudsperson, — también denominados 
en México—, organismos no jurisdiccionales de protección y pro-
moción de derechos humanos, no pueden ser sustituidos; toda vez 
que son un complemento, un apoyo, un auxilio e implican una aspi-
ración de respeto.
Los Organismos Públicos de Derechos Humanos (OPDH) nacieron 
en un contexto nacional de profundas transformaciones en el sistema 
político y económico del país. A partir de la creación de estos orga-
nismos se aceleró el ritmo de reformas constitucionales y legales en-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 146 caminadas al fortalecimiento de los mismos, tanto en lo interno como 
en lo externo.
El contexto político y social adquiere relevancia sustancial en los temas 
que involucran una defensa efectiva de los derechos humanos, aunado 
al capital humano y los recursos que se destinen para tal fin, la voluntad 
política trasciende por que conlleva un mensaje claro a la sociedad, 
—el del respeto—, no solo de los derechos humanos, también el que 
exige la propia Constitución y el Marco Normativo Internacional al que 
se ha adscrito el Estado mexicano, que deriva en el actuar de quienes 
se desempeñan en las instituciones, dependencias y organismos que 
comprenden el aparato gubernamental.
Es así que convergen lo normativo, lo político y lo social para la cons-
trucción de un Estado mexicano que aspira, no solo al reconoci-
miento de las prerrogativas ya plasmadas en estatutos técnicos 
instrumentales que reconocen y garantizan los derechos humanos, es 
una obligación adquirida a la luz de los compromisos internacionales 
que posibilita a los ciudadanos acercarse a una calidad de vida digna, 
lo anterior encuentra íntima relación con el propósito de garantía, el 
cual se ha clarificado como el medio idóneo para el ejercicio efectivo 
de todos los derechos, por lo que resulta indispensable que los orga-
nismos protectores de derechos humanos encuentren su fuerza, no 
solo en el marco normativo, sino también en la voluntad de quienes 
estén al frente de los Poderes, particularmente del Ejecutivo y del Le-
gislativo, los que en apego a una nueva visión de compromiso social 
actúen objetiva e imparcial pero predominantemente legal en una 
búsqueda hacia la paz social y la armonía.
Un Estado mexicano sin organismos autónomos que protejan los de-
rechos humanos, es impensable, razones sobran para justificar la vida, 
permanencia y operatividad, sin duda alguna el Estado debe poten-
cializar sus facultades, toda vez que su credibilidad se encuentra en 
un alto estándar de aceptación social, es ahí donde la figura del Om -
budsperson cobra singular relevancia detonada por la autonomía que
147
Morelos permite apertura en sus actividades que inequívocamente se direc-
cionan hacia los más vulnerables.
Reseña Histórico-Jurídica CDHEM
Es de suma importancia plasmar la evolución que ha tenido la CDHEM 
desde, su origen hasta la actualidad, resaltando que al ser un órgano del 
Estado con una base constitucional en el artículo 102 aparado B, se debe 
a una regulación normativa la cual se presenta de manera cronológica 
a continuación.
Fue en el periodo 1988-1994 cuando el entonces Antonio Rivapalacio 
López, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de 
Morelos, quien de acuerdo con los documentos históricos inicia for -
malmente los antecedentes de la Comisión de Derechos del Estado 
de Morelos, al hacer uso de las facultades conferidas por el artículo 
70 fracciones XIII y XVII de la Constitución Política Local de 1917,1 
surgen los primeros lineamientos y por lo que el 5 de abril de 1989, 
se crea por decreto gubernamental2 publicado el 22 de junio de 1992, 
dicha Comisión, estipulando su objeto, atribuciones, integración y 
funcionamiento. 
Al mostrar cuáles son las atribuciones de la entonces CEDH, se 
plantean ya los límites de su competencia y sus alcances planteando 
parámetros de eficiencia o en su caso de la necesidad de implementar 
acciones para su mejoramiento.
En fechas posteriores se emite una reforma que crea la Comisión Es-
tatal de Derechos Humanos de Morelos, conforme a lo publicado en 
1 Este apartado de la Constitución local establece  las Facultades, Obligaciones y Restric-
ciones del Gobernador.
2 Periódico Oficial “Tierra y Libertad ” , 5 de abril de 1998, Gobierno del Estado de Mo - 
relos.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 148 el Periódico Oficial “Tierra y Libertad”, núm. 403, de fecha 09/02/2000, 
la cuadragésima séptima Legislatura del Congreso del Estado Libre y 
Soberano de Morelos, esta reforma crea el Organismo, Comisión Es-
tatal de Derechos Humanos de Morelos, con fundamento en lo dis-
puesto en los artículos 40 fracción II y 85-C de la Constitución 
Política del Estado Libre y Soberano de Morelos, cuya Ley está inte -
grada por 52 artículos y 3 transitorios, los cuales están desarrollados 
en seis títulos. Más tarde se publica el Reglamento Interno en el Pe -
riódico Oficial “Tierra y Libertad”, núm. 4071, segunda sección, del 23 
de agosto de 2000 que consta de 89 artículos, dos transitorios y cinco 
títulos. 
El 21 de febrero de 2007, se publicó en el Periódico Oficial “Tierra y 
Libertad” , la reforma a la Constitución Política del Estado Libre y So-
berano de Morelos, en las fracciones XXXII y XXXVII del artículo 40 
de la CPELSM, así como la adición del artículo 23-B a dicho ordena-
miento y se deroga el capítulo VI, denominado “De la Protección de 
los Derechos Humanos” del Título Cuarto y el artículo 85-C del Or -
denamiento, siendo esta la última modificación a la base legal de la 
Comisión la cual se encuentra en vigor.
En esta reforma se estableció que este órgano formulará recomenda-
ciones públicas, autónomas, no vinculatorias y denuncias y quejas 
ante las autoridades respectivas y no será competente tratándose de 
asuntos electorales, laborales y jurisdiccionales, ni en consultas formu-
ladas por autoridades, particulares u otras entidades sobre la inter -
pretación de las disposiciones constitucionales y de la legislación 
reglamentaria. 
La CDHEM se conforma por un Presidente, que será la máxima au-
toridad del Organismo, y un Consejo Consultivo, integrado por seis 
consejeros con carácter honorífico, además del Presidente, no podrán 
desempeñar ningún cargo o comisión como servidores públicos. 
Serán electos por el voto aprobatorio de las dos terceras partes de los 
miembros del Congreso y durarán en su cargo tres años.
149
Morelos En la sesión ordinaria celebrada de 16 de agosto de 2007, el Consejo 
Consultivo aprobó el Reglamento Interno de la Comisión de De-
rechos Humanos, por unanimidad de votos en lo general, según se 
publicó el 29 de agosto de ese mismo año, en el Periódico Oficial 
“Tierra y Libertad”, núm. 4553.
El Reglamento Interno de 2007, estableció por primera vez un Órgano 
Interno de Control y Planeación adscrito a la Secretaría Ejecutiva, 
cuyo objetivo era el de coadyuvar con esa área del Organismo, para 
atender principalmente tres aspectos propios de la Secretaría Eje-
cutiva, contenidos en las fracciones IV de la Ley de la Comisión pu-
blicada en el Periódico Oficial “Tierra y Libertad” de 06 de junio de 
2007, que establecían apoyar al Presidente en la elaboración del ante-
proyecto de presupuesto de la Comisión y supervisar su debida apli-
cación, apoyar el cumplimiento del mandato establecido en el artículo 
16 fracción III de la Ley, por cuanto a la aplicación del procedimiento 
administrativo de responsabilidades y auxiliar al Presidente del Or -
ganismo en la obligación relativa a proporcionar a la Auditoría Su-
perior de Fiscalización del Congreso, la documentación requerida en 
el ejercicio de su función fiscalizadora así como a la sociedad en ge-
neral en los términos de la Ley de Acceso a la Información Pública y 
Protección de Datos Personales del Estado de Morelos.
Posteriormente La quincuagésima Legislatura nuevamente reformó 
la Ley de la Comisión de Derechos Humanos del Estado. Dicha re-
forma se publicó en el Periódico Oficial “Tierra y Libertad”, núm. 4709, 
del 20 de mayo de 2009, en ella confiere facultades específicas a la 
Secretaría Ejecutiva tendientes a coordinar las acciones de las y los 
funcionarios de la Comisión, para cumplir con los programas internos 
de control, evaluación, transparencia y acceso a la información pú-
blica, además de capacitación y evaluación permanentes para conso-
lidar políticas generales de actuación y atención ciudadana, tal y como 
en la Ley vigente lo dispone el artículo 23 fracción II, conservando la 
obligación de supervisar la debida aplicación del presupuesto.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 150 La Comisión de Derechos Humanos  
del Estado de Morelos
Es así como surge la Comisión Estatal de Derechos Humanos en Mo-
relos (CEDH), cuyo objeto es promover, difundir, estudiar, investigar 
y proteger los Derechos Humanos, actuaciones que encuentran su 
fundamento en la Ley de la Comisión de Derechos Humanos y su 
Reglamento Interno.
Desde su creación este Organismo ha sufrido diversas modificaciones 
incluyendo el cambio de denominación en el año 2007, al de Comisión 
de Derechos Humanos del Estado de Morelos (CDHEM); con la re -
forma del artículo primero de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos del 10 de junio de 2011, cuando se ampliaron sus 
facultades, cada vez más usuarios acuden a solicitar los servicios que 
brinda el Organismo local, situación que ha generado nuevos retos 
que exigen mejoras sustanciales enfocadas a priorizar la atención ciu-
dadana orientadas a favorecer la credibilidad del Organismo.
Derivado de la reforma constitucional en materia de derechos hu-
manos del 10 de junio de 2011, se modifica la denominación del Ca -
pítulo I del Título Primero, así como los artículos 1o., 3o., 11, 15, 18, 
29, 33, 89, 97, 102 apartado B, y 105, fracción II, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, lo que representa un nuevo 
paradigma para el respeto, protección, garantía y satisfacción de los 
derechos humanos. Se advierte que esta reforma trae consigo cambios 
sustantivos y de operación,3 los primeros establecen nuevos están-
dares de derechos humanos mientras que los segundos enriquecen 
los mecanismos de garantía de los derechos a efecto que tengan vías 
y posibilidades de ser exigidos y aplicados adecuadamente.
3 Carbonell, Miguel y Pedro Salazar (coords.), La reforma constitucional de derechos 
humanos: un nuevo paradigma, México, IIJ-UNAM, 2011, p. 23.
151
Morelos Modificaciones que si bien no enuncian un concepto literal de de-
rechos humanos, establecen que debe realizarse una armonización 
constitucional con el derecho internacional de los derechos humanos 
y la probabilidad de hacerlos valer ante operadores jurídicos.
Acerca de los Derechos Humanos
Mientras tanto surge la necesidad de considerar algunos conceptos 
que se consideran apegados a estas modificaciones constitucionales:
“Los derechos humanos son aquellos derechos fundamentales de la 
persona humana, considerada tanto en su aspecto individual como social, 
que corresponde a ésta por razón de su propia naturaleza, de esencia a 
un mismo tiempo espiritual y social, y que deben ser reconocidos y res-
petados por todo poder o autoridad y toda norma jurídica positiva na-
cional e internacional cediendo en su ejercicio ante las exigencias del bien 
común”.4 
Atributos inherentes a todo ser humano, es decir, le pertenecen por 
su sola condición de ser persona. Los derechos fundamentales de las 
personas no pueden ser arrebatados lícitamente por la sociedad. Estos 
derechos no dependen de su reconocimiento por el Estado ni son 
concesiones suyas; tampoco dependen de la nacionalidad de la 
persona ni de la cultura a la que pertenezca.5
4 CDHDF,  Sensibilización para la no discriminación, respeto a la diversidad y ejercicio 
de la tolerancia. Manual para el servicio público, p. 12.
5 Cita Pedro Nikken, “El concepto de derechos humanos” , en Estudios básicos de dere -
chos humanos,  San José, Costa Rica, Instituto Interamericano de Derechos Humanos, 
1994, p. 16; Manual para el servicio público, México, 2004.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 152 Atributos inspirados en valores de dignidad, justicia, igualdad y li-
bertad, e implican obligaciones a cargo de los Estados y en favor de 
todas las personas, sin importar condición alguna de éstas.6 
Cada Estado entonces es responsable de respetarlos, protegerlos, pro-
moverlos y garantizarlos, y en principio sólo él puede ser considerado 
responsable de violarlos. Una violación a los derechos humanos es la 
que se comete desde el poder público, o con su aquiescencia, ya sea 
por acción u omisión, es decir, por aquello que el Estado hizo y no 
debía hacer o que no hizo y debía hacer. 
Obligación de Protección
Como es de apreciarse, los derechos humanos han evolucionado his-
tóricamente, son una construcción social, son todo aquello que incide 
en el desarrollo pleno de las personas y el Estado está obligado a res-
petar; en el contexto mexicano, las violaciones a derechos humanos solo 
pueden ser cometidas por servidores públicos, por acción u omisión; 
estos son los elementos que, concatenados con la obligación que se es-
tableció a partir de la reformas constitucionales, derivan la necesidad 
de que la CDHEM como Organismo garante de los DD.HH. cumpla 
con sus funciones en tiempo y forma.
Como ya se explicó, brindar servicio público es la actividad principal 
de la CDHEM, pues es el órgano garante de los Derechos Humanos 
y su propia naturaleza exige la prestación de un servicio público efi-
ciente, apegado a la legalidad, sin embargo la función más trascen-
dente de la CDHEM es la emisión de Recomendaciones,7 las cuales 
6 Cita Instituto Interamericano de Derechos Humanos, Curso básico sobre derechos 
económicos, sociales y culturales (DESC) p. 16; Manual para el servicio público,  
México, 2004.
7 Artículo 51. La recomendación señalará las medidas que procedan para la efectiva 
restitución de los derechos vulnerados de los afectados y si procede, en su caso, la 
reparación de los daños y perjuicios que se hubiesen ocasionado; para tal efecto la re  co-
153
Morelos se emiten una vez que ha sido acreditada fehacientemente una vio-
lación a los derechos humanos cometida por un servidor público a 
resultas de la integración de un procedimiento de queja, el cual deberá 
seguir los lineamientos que la misma ley prevé.
El papel del Ombudsperson8
El camino de los organismos protectores de derechos humanos y del 
Ombudsperson , se dirigen al ámbito del Estado Social y a la defensa 
de los derechos sociales, por lo que se debe redireccionar sus acciones 
a la conformación de un Estado de Bienestar en el que los Ombuds -
person  encuentran su razón de ser. 
Se han producido además fenómenos sociales emergentes que han 
tenido una enorme trascendencia y que han supuesto cambios muy 
mendación que se emita podrá servir al quejoso como medio preparatorio a juicio 
para exigir la responsabilidad civil que resulte, de conformidad con las reglas y compe-
tencia señaladas por la Legislación Civil vigente en el Estado de Morelos. De igual 
forma se resolverá definitivamente lo relativo a las medidas provisionales decretadas 
dentro del procedimiento, en los términos antes señalados.   
      Artículo 52. Las recomendaciones serán públicas, no tendrán carácter imperativo 
ni vinculatorio para la autoridad o servidor público a quienes se dirijan y en conse-
cuencia, no podrán por sí mismas anular, modificar o dejar sin efecto las resoluciones 
o actos contra los cuales se hubiese presentado la queja. (De la Ley de la CDHEM)
8 El surgimiento y notable desarrollo del Ombudsman  en Suecia, incorporado en la 
Constitución de 1809, aunque con antecedentes que datan de principios del siglo 
XVII( ha inspirado el nacimiento de instituciones similares en diversos ordenamientos 
tanto europeos como latinoamericanos. A la par de su inicial introducción en 
Finlandia, Noruega y Dinamarca, y las importantes variaciones aportadas por Gran 
Bretaña (Parliamentary Commissioner for Administration ), Francia (Médiateur ), 
Portugal (Proveedor de Justicia) y España (Defensor del pueblo); en los países de Iati-
noamérica paulatinamente se viene propiciando su inclusión. A nivel nacional, esto 
ha sucedido en Puerto Rico (1977), Guatemala (1985), México (1990), El Salvador 
(1991), Colombia (1991), Costa Rica (1992),Paraguay (1992), Honduras (1992), Perú 
(1993), Argentina (1993), Bolivia (1994) ys encuentra en agenda en los procesos de 
reforma constitucional de Venezuela (1992), Ecuador (1994) y Nicaragua (1995). 
Asimismo, existen instituciones que promueven su implementación. Una de ellas es 
el Instituto Latinoamericano del Ombudsman -Defensor del Pueblo que cuenta con 
partida de nacimiento en Caracas, Venezuela (junio de 1983).
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 154 acelerados a los que nuestro ordenamiento jurídico y los propios po-
deres públicos no siempre han podido dar una respuesta adecuada, 
el claro ejemplo de ello es la falta de armonización legislativa a casi 
ocho años de que se realizó la reforma en materia de derechos hu -
manos en el 2011, en el ámbito local, así también la falta de normas 
que garanticen de manera sustancial, los derechos programáticos, 
como la vivienda, el medio ambiente, el agua y otros más que se en-
cuentran enunciados pero no garantizados de manera efectiva.  
Los nuevos fenómenos sociales han generado nuevos riesgos de po-
sible vulnerabilidad de derechos de las personas, claros ejemplos son 
el de la inmigración, el desempleo, del factor de género, con una alar -
mante feminización de la pobreza, los cambios del modelo tradicional 
de familia, del fenómeno de la globalización, del papel de las nuevas 
tecnologías o del envejecimiento de la población occidental como 
consecuencia del aumento de la esperanza de vida, entre otras cues-
tiones.
Por esta razón enumero cinco aspectos de trascendencia que hace 
exigible la existencia y fortalecimiento de los Ombudsperson :
1. Los Ombudsperson  y los OPDH deben formar parte fundamental 
de los instrumentos de control de los poderes públicos. 
El sistema democrático mexicano se basa en un sistema de poderes y 
contrapoderes que configuran un entramado institucional complejo, 
este sistema democrático exige un equilibrio entre intereses contra -
puestos que pueden entrar en conflicto. En este sistema complejo los 
comisionados parlamentarios juegan un papel importante pero com-
plementario de otras instituciones de control y garantía tanto pú-
blicas, como lo son el control parlamentario, el control jurisdiccional, 
el propio autocontrol de los órganos administrativos, el control cuasi 
o semi jurisdiccional, por lo que resultan indispensables para poder 
construir una sociedad más democrática. En virtud de que los OPDH 
en su origen combaten el abuso de poder.
155
Morelos 2. Los Ombudsperson  deben ser organismos cercanos, que sean per -
cibidas por la ciudadanía como entes nacidos para la defensa de sus 
derechos. 
La interlocución con los ciudadanos y en especial con la sociedad civil 
organizada debe permitir la detección de los problemas ejerciendo la 
ciudadanía a través de denuncia pública hechos, actos y omisiones 
que posibiliten trasladar a los poderes políticos las necesidades so -
ciales que surgen. Por lo que se deben fortalecer los lazos entre la so-
ciedad y los OPDH y los Poderes del Estado, siendo el Ombudsman 
quien debe construir esos puentes, para poder superar la idea de que 
las Comisiones de Derechos Humanos son enemigos, solo generando 
vínculos se lograra ser un aliado en la construcción de una nueva 
realidad social, en donde se respeten los DD.HH.
3. Los Ombudsperson  deben ser garantes del derecho a una igualdad 
plena, real y efectiva y a la no discriminación de la ciudadanía. 
Las condiciones de vulnerabilidad se acrecientan, la exclusión social 
y la falta de oportunidades, la pobreza y la inseguridad, sin embrago 
los núcleos de población que se ven más afectados son aquellos que 
pertenecen a los grupos vulnerables, por lo que se debe priorizar la 
garantía y defensa de los derechos de los colectivos más desfavore-
cidos: personas mayores, inmigrantes, menores, personas con disca-
pacidad, es donde los Ombudsperson  deben tener un papel destacado, 
resulta inevitable aludir a la situación que aún se da en todos los ám-
bitos sociales, la igualdad efectiva de las mujeres, tema pendiente y 
que debe de atenderse. 
4. Los Ombudsperson  deben dar apertura a las posibles violaciones a 
derechos humanos cometidas por entidades privadas.
Esta idea pretende una difuminación de lo público y lo privado, si-
tuación que cada vez sea más difícil distinguir, ya que el ámbito com-
petencial ha quedado excluido de los entes privados, lo que dificulta
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 156 el ejercicio de funciones de control; esto derivado de la privatización 
de servicios de interés público por entidades privadas; esto ha ge -
nerado la vulneración de los derechos humanos no por los poderes 
públicos sino por entidades y organizaciones privadas, por lo que se 
han atendido casos de quejas de ciudadanos que recogen graves abusos 
y vulneraciones de derechos, tales como las preferentes, abusos de em-
presas de telefonía, de las entidades bancarias, de las empresas sumi-
nistradoras de energía, en las que nuestras posibilidades de 
intervención son limitadas. Sin embargo la naturaleza flexible OPDH 
ha permitido, actuando de manera no reglada, una intermediación que 
ha posibilitado solucionar algunos de estos problemas, sin embargo 
esta situación no encuentra regulación plena en la norma vigente. 
5. El Ombudsperson  local debe buscar alcances generales de las reco-
mendaciones. 
La facultad de emitir recomendaciones de alcances generales ha 
quedado constreñida a la Comisión Nacional de los Derechos Hu-
manos, en la resolución de las quejas los Ombudsperson  actúan como 
un órgano de control clásico, de intervención a posteriori para tratar 
de solucionar problemas concretos e individuales. La mayor poten-
cialidad de los OPDH se da en el ejercicio de funciones en la que se 
pretende una vocación de generalidad. Tratando de resolver un pro-
blema no de manera individual sino que sirva para la globalidad. En 
este sentido resulta fundamental lo que Norberto Bobbio denominó 
“función promocional del derecho” , a partir de la detección de una 
situación injusta promover la regulación de una materia con unos 
criterios basados en principios y valores de justicia o de igualdad, o 
proponer una modificación de una normativa ya existente por con-
siderarla injusta. 
Las actuaciones de oficio, la elaboración de informes extraordinarios 
o la emisión de recomendaciones de carácter general son instru-
mentos fundamentales para poder intervenir en las evaluaciones de 
las políticas públicas y proponer líneas de mejoras.
157
Morelos Hacia una mejor defensa  
de los derechos humanos
En las siguientes líneas expreso algunos puntos conclusivos que de 
atenderse, seguramente generaran una mejor realidad en OPDH y el 
Ombudsperson juega el papel más importante.
• Armonización legislativa a nivel nacional en procedimientos de 
queja por presuntas violaciones a derechos humanos. No solo se 
trata de reconocer los derechos, sino de garantizarlos mediante 
procedimiento claros, concretos y normados de manera uniforme, 
tal cual como sucede en el ámbito civil, administrativo, familiar o 
de otras áreas del derecho en las que se encuentran homologados 
los procedimientos, esto en virtud de que los procedimientos tanto 
en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y los de las 
Comisiones de las entidades federativas, son diferentes.
• Multas o medidas de apremio derivadas de la omisión de requeri-
mientos en la integración de expedientes de queja. El carácter no 
vinculante de los OPDH ha generado que las autoridades sean 
omisas en los requerimientos de los informes que los procedi-
mientos exigen, lo que pone al ciudadano en estado de inde-
fensión, ya que jurídicamente no existe forma de hacer cumplir, 
la Constitución obliga a todas las autoridades en el ámbito de su 
competencias a respetar los derechos humanos, pero en los pro-
cedimientos ha predominado la omisión, por otra parte varios 
entes del Estado de carácter administrativo pueden “coaccionar” 
mediante multas o medidas de apremio el incumplimiento de sus 
requerimientos o resoluciones, siendo aún más grave una vio-
lación a derechos humanos y no existe jurídicamente una medida 
que sea vinculatoria.
• Procesos transparentes de elección de los Ombudsperson. Son dis-
tintos y variados los procesos para la elección de los Ombuds -
person, en cada entidad federativa y en la Comisión Nacional, está
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 158 en si no representa una problemática sin embrago deberán pre-
valecer en dichos procesos características ineludibles que per -
mitan que el Ombudsperson sea el más idóneo para su importante 
función, este debe estar dotado de alta calidad moral y conoci-
mientos comprobables en la defensa de los derechos humanos, 
debiendo contar con formación profesional y sin vínculos con los 
poderes del estado y entes políticos. Y a que se han convertido los 
OPDH en espacios para emplear a quienes políticamente logran 
acuerdos para llegar a la titularidad mediante la negociación de 
los espacios laborales. Deberá entonces ser necesaria la evaluación 
previa de conocimientos en la materia de DD.HH. por Universi-
dades públicas o privadas que garantice la experticia en el tema, 
para que así no exista duda respecto a las capacidades del Om -
budsperson.
• Porcentaje homologado de presupuesto anual en cada entidad fe-
derativa en concordancia con el porcentaje destinado a la CNDH.  
Seria idóneo que los presupuestos destinados al funcionamiento 
de OPDH sean en proporción a presupuesto anual de cada en-
tidad federativa, esto permitiría un fortalecimiento de las acciones 
para las que fueron creados los OPDH.
Finalmente, nos enfrentamos con nuevos retos y una realidad en con-
tinua transformación, pero los Ombudsperson  tienen su razón de ser 
en garantizar los derechos de todas las personas en especial de los más 
débiles e indefensos tratando de evitar posibles abusos y vulneración 
de derechos, es impensable una sociedad sin esta figura, su autonomía 
debe fortalecerse y la construcción de un Estado Democrático de-
manda su existencia.
159Nuevo León
La importancia del sistema no jurisdiccional  
de protección de derechos humanos  
y su futuro en México
Sofía Velasco Becerra 
Presidenta de la Comisión Estatal de  
Derechos Humanos de Nuevo León
Introducción
La Organización de las Naciones Unidas ha resaltado la importancia 
de la existencia y fortalecimiento de las instituciones nacionales de 
derechos humanos, por ejemplo, en la Observación General número 
10 del ahora Comité de Derechos Económicos, Sociales y Cultu-
rales,9 así como en la Observación General número 2 del Comité de 
los Derechos del Niño.10 
Estas instituciones se han ido incorporando en los distintos sistemas 
jurídico-políticos de las principales democracias del mundo, tomando 
9 Naciones Unidas, Consejo Económico y Social, Comité de Derechos Económicos, 
Sociales y Culturales, Proyecto de observación general núm. 10, La función de las 
instituciones nacionales de derechos humanos en la protección de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, * Aprobado en la 51a. (19o. sesiones), el 1 de diciembre 
de 1998.
10 Naciones Unidas, Comité de los Derechos del Niño, Observación General Núm. 2 
(2002), El papel de las instituciones nacionales independientes de derechos humanos 
en la promoción y protección de los derechos del Niño.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 160 como marco referencia los Principios relativos al estatuto de las ins-
tituciones nacionales de promoción y protección de los derechos hu-
manos, conocidos como “Principios de París” ,11 que consisten en 
normas mínimas que orientan sobre el establecimiento, competencia, 
atribuciones, composición, y modalidades de funcionamiento de tales 
organismos.
En el caso mexicano, la institución del Ombudsperson , como también 
se le suele conocer a las instituciones de derechos humanos, “ha ido 
evolucionando a lo largo de los más de 20 años de su creación en los 
años noventa, modificándose sus facultades, atribuciones, compo-
sición y funcionamiento, pero sobre todo se ha buscado salvaguardar 
su autonomía e independencia, esenciales para la labor de esta insti-
tución” .12 Al respecto, el 13 de septiembre de 1999 se reformó el ar -
tículo 102 constitucional, a efecto de reconocer la autonomía 
constitucional de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. 
La finalidad de la reforma fue garantizar su autonomía de gestión y 
presupuestaria, y dotarla de personalidad jurídica y de patrimonio. 
Con posterioridad, la Suprema Corte de Justicia de la Nación adoptó 
criterios que reconocen la naturaleza y las características de los ór -
ganos autónomos, al señalar que “surgen bajo una idea de equilibrio 
constitucional basada en los controles de poder, evolucionando así la 
teoría tradicional de la división de poderes dejándose de concebir la 
organización del Estado derivada de los tres tradicionales (ejecutivo, 
legislativo y judicial)” ,13 añadiendo además que “la creación de este 
tipo de órganos no altera o destruye la teoría tradicional de la división 
11 Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, 
Instituciones Nacionales de Derechos Humanos, Antecedentes, Principios funciones 
y responsabilidades, Naciones Unidas, Nueva Y ork y Ginebra, 2010.
12 Rojas Durán, Pablo, Autonomía del Ombudsman  local en razón de la reforma cons-
titucional de junio de 2011. Análisis caso Nuevo León, Universidad Autónoma de 
Nuevo León, Monterrey, México, 2015, p. 11.
13 Suprema Corte de Justicia de la Nación, Pleno, 172456. P ./J. 20/2007, Novena Época, 
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo XXV , mayo de 2007, p. 1647.
161
Nuevo León de poderes, pues la circunstancia de que los referidos órganos guarden 
autonomía e independencia de los poderes primarios, no significa 
que no formen parte del Estado mexicano, pues su misión principal 
radica en atender necesidades torales tanto del Estado como de la so-
ciedad en general” .14
En 2011, la reforma constitucional en materia de derechos humanos, 
además de fortalecer la autonomía del sistema Ombudsperson , amplió 
su mandato al introducir la obligación de las autoridades responsables 
que se condujeran con renuencia frente a la aceptación y cumpli-
miento de las recomendaciones, de hacer pública su postura negativa, 
y la facultad de darle vista al órgano legislativo correspondiente, para 
que éste en el ámbito de sus competencias, llame a comparecer a la 
autoridad refractaria.
Con este breve recorrido, vale la pena reflexionar el impacto del re-
ferido sistema en el orden jurídico-político nacional, su autonomía y, 
además, sobre las vías para fortalecerlo en estos tiempos coyunturales. 
De ahí que habría que plantearse las siguientes preguntas: ¿En qué 
aspectos se sustenta la importancia de las instituciones de derechos 
humanos? ¿Cuál es la importancia de la autonomía e independencia 
para estas instituciones? ¿Cuáles serían las estrategias para diseñar 
una visión a futuro del sistema nacional de protección no jurisdic-
cional? En los siguientes apartados se abordarán algunas ideas al res-
pecto.
1. Importancia del sistema no jurisdiccional  
de protección de los derechos humanos
El papel de las instituciones de derechos humanos es vigilar de 
manera independiente el cumplimiento de las obligaciones en la ma-
teria por parte del Estado, así como los progresos logrados a partir de 
14 Idem .
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 162 la aplicación de la normatividad internacional. Asimismo, tienen la 
posibilidad de determinar criterios que permitan conducir el fortale-
cimiento institucional para el cumplimiento de esas obligaciones y 
presentar datos pertinentes para su comprobación, como pueden ser, 
por ejemplo, los informes anuales o temáticos que se rinden en lo do-
méstico, o bien, los que se rinden ante los sistemas universal y re-
gional de derechos humanos.
En México, contamos con dos sistemas a los cuales se puede recurrir 
para exigir el cumplimiento de las obligaciones en materia de de-
rechos humanos. Uno de ellos es el sistema jurisdiccional y el otro es 
el sistema no jurisdiccional de protección de los derechos humanos, 
a través de las 33 instituciones de derechos humanos: una de carácter 
nacional y 32 en las entidades federativas, que adquieren denomina-
ciones tales como comisiones, defensorías o procuradurías de de -
rechos humanos, las cuales representan una alternativa de protección 
de fácil acceso y sin formalismos jurídicos, a diferencia del sistema 
jurisdiccional.
Lo anterior representa una opción bondadosa para las personas que 
han sido afectadas en sus derechos humanos por la comisión de un 
acto de autoridad, sobre todo para aquellas que no pueden acceder al 
sistema jurisdiccional que se traduce en un gasto al tener la necesidad 
imperiosa de contratar los servicios de profesionales para la interpo-
sición de juicios de amparo y otros recursos judiciales.
En el sistema no jurisdiccional, tras la interposición de una queja, que 
no obstaculiza la posibilidad de interponer otros recursos jurídicos, 
se investigan los hechos señalados como presuntamente violatorios 
de derechos humanos para dilucidar la verdad, y al comprobarse vio-
laciones a los mismos, se proponen medidas de reparación integral 
ante los hechos violatorios. Inclusive se puede hacer uso, en aquellos 
casos que lo permitan los propios hechos y las partes, de la conci-
liación entre la autoridad señalada como responsable y la presunta 
víctima, lo cual es una figura que no existe en los juicios de amparo
163
Nuevo León y sus recursos, por ejemplo, para restituir el goce de derechos de la 
persona a través del diálogo y de manera rápida para evitar un trámite 
de larga data.
Además de lo anterior, las instituciones de derechos humanos tienen 
en el país facultades para presentar acciones de inconstitucionalidad 
ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación en contra de leyes de 
carácter federal y estatal, así como de tratados internacionales cele-
brados por el ejecutivo federal y aprobados por el Senado, que vul-
neren los derechos humanos consagrados en la Constitución y en 
dichos tratados. Con el ejercicio de esta facultad por parte de orga-
nismos constitucionales autónomos, se establece un sistema de pesos 
y contra pesos, fundamental en los Estados democráticos.
Las instituciones de derechos humanos tienen otro rol fundamental 
para la gestación y desarrollo de una cultura de legalidad y de paz, 
que consiste en promover los derechos humanos. Desde el momento 
de su creación se han ocupado de realizar actividades de sensibili-
zación, capacitación y especialización en la materia para el personal 
del servicio público.
Antes de su creación, poco se hablaba de la aplicación de las herra-
mientas de los derechos humanos, del compromiso derivado de la 
suscripción y ratificación de los instrumentos internacionales en la 
materia, así como de la justicia restaurativa, estas instituciones lo co -
menzaron a hacer al constituirse en una especie de puente entre el 
derecho internacional de los derechos humanos y el orden jurídi-
co-político nacional. 
Como es de observarse, sin duda los organismos de derechos hu -
manos representan un importante mecanismo para promover y ase-
gurar la aplicación de estos derechos. De ahí que deban de contar 
con las condiciones necesarias para desempeñar su mandato con 
eficacia.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 164 2. Importancia del fortalecimiento  
de su autonomía
Para las y los expertos, el principal desafío que enfrentan los orga-
nismos públicos de derechos humanos es consolidar su autonomía. 
Transitar de una autonomía de derecho a una autonomía sustantiva, 
cuya práctica permita cumplir el mandato de defender a las y los go-
bernados de los abusos del poder, sin los embates políticos o de re-
cortes presupuestales, es un gran reto. 
El primer Ombudsperson  mexicano, señaló en su oportunidad que “la 
autonomía es un requisito  sine qua non para su buen funcionamiento. 
Un Ombudsman  que no es autónomo, realmente no es un Ombuds -
man ”,15 porque es una herramienta fundamental para el desempeño 
del mandato, que permite ejercer libremente la labor fiscalizadora del 
ejercicio excesivo del uso del poder público por la administración, 
por lo que es conveniente que se mantenga de esta manera para ser 
un ente verdaderamente creíble en su actuación. Lo anterior, trae 
como consecuencia la independencia que tiene por objetivo garan-
tizar que estas instituciones tomen sus determinaciones sin injerencia 
por parte del Estado.
La autonomía de gestión constituye una condición necesaria para que 
las instituciones de derechos humanos ejerzan sus funciones con 
plena autonomía e independencia, de lo contrario se dificultaría el 
cumplimiento de su mandato consistente en la protección, obser -
vancia, promoción, estudio y divulgación de los derechos humanos. 
Con relación a la autonomía presupuestal son varios los aspectos que 
deben de tomarse en cuenta, pues “implica el establecimiento de in-
gresos suficientes, oportunos y previamente determinados, con el pro-
15 Hernández Zavaleta, Brenda y María Esther Martínez López, “La autonomía y la inde-
pendencia. Elementos cordiales para el fortalecimiento de los organismos públicos de 
derechos humanos” , en Perseo , núm. 33, México, UNAM, 2015. Disponible en http://
www.pudh.unam.mx/perseo/category/la-autonomia-y-la-independencia-de-los-or -
ganismos-publicos-de-derechos-humanos-en-mexico/
165
Nuevo León pósito de garantizar a los organismos públicos autónomos la 
disponibilidad de recursos asignados adecuadamente al cumpli-
miento de las tareas” .16 
Por lo tanto, el Estado tiene el deber de destinar una cantidad de re -
cursos razonables para el funcionamiento de las instituciones de de-
rechos humanos, pues al tener un presupuesto limitado, también lo 
serán sus facultades al no contar con medios para el desempeño de 
las atribuciones inherentes al mandato para el que fueron creadas.17 
Sobre todo si se toma en consideración, como se señaló en el apartado 
previo, que los organismos de derechos humanos determinan criterios 
de referencia que permiten medir el grado de cumplimiento de las 
obligaciones que imponen los tratados internacionales en la materia 
y también realizan estudios que ponen sobre la mesa del debate las 
prácticas que se llevan a cabo por parte de las autoridades en atención 
a sus obligaciones.
La sociedad mexicana se ha visto sometida a altos niveles de violencia, 
que han incentivado a las personas a organizarse para trabajar en con-
junto y detener las violaciones a derechos humanos, creando organi-
zaciones de la sociedad civil para el acompañamiento, promoción, 
protección, documentación, defensa, educación y divulgación de estos 
derechos, convirtiéndose con ello en agentes persuasivos para que las 
instituciones trabajen observando los derechos humanos contenidos 
en las normas internacionales y nacionales. 
Por lo tanto, se puede hacer el señalamiento de que las organizaciones 
de la sociedad civil, al ser el aparato crítico de las acciones de los go-
biernos, son un factor principal para que las personas, a través de 
ellas, conozcan sus derechos y aporten conocimientos en casos de 
prevención y atención. Por ende, es fundamental se canalicen los es-
fuerzos, como se ha venido ya realizando, para trabajar en estrecha 
16 Rojas Durán, Pablo, op. cit., p. 72.
17 Id., cit., 2.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 166 colaboración con las organizaciones de la sociedad civil, en la creación 
de canales de diálogo y cooperación, a fin de que los organismos pú-
blicos de derechos humanos potencialicen sus exigencias.
La ejecución de estrategias de diálogo y cooperación con estas orga-
nizaciones, por parte de las instituciones de derechos humanos, se-
guramente generará la participación necesaria de la sociedad civil 
para legitimar el trabajo que realizan las comisiones, defensorías o 
procuradurías.
3. Visión del futuro de estos organismos
Las instituciones de derechos humanos en México tienen un amplio 
mandato y cuentan con un andamiaje legislativo que, aunque es per -
fectible, concretan los Principios de París, y les permite, entre otras 
atribuciones: promover acciones de inconstitucionalidad; el registro 
de quejas, a petición de persona interesada o de oficio, en casos en los 
se presuma de una violación a derechos humanos; la emisión de me-
didas cautelares para que no se materialicen violaciones de imposible 
reparación; la emisión de recomendaciones en los casos en que 
proceda; la elaboración de diagnósticos e informes que se sometan a 
consideración de la comunidad nacional o internacional. 
Para el ejercicio pleno de las citadas atribuciones, es prioritario que 
los organismos públicos de derechos humanos sigan transitando de 
una de autonomía de derecho a una de hecho. De lo contrario, las 
instituciones de derechos humanos estarán completamente sujetas al 
arbitrio de lo que otros poderes del Estado, órganos o grupos de po-
deres consideren como oportuno y necesario para las y los gober -
nados. De ahí que deba prevalecer este principio, no solo en lo 
presupuestario, sino además en las cuestiones técnicas y de gestión. 
Por lo anterior, se deben examinar las disposiciones legales vigentes, 
así como otras propuestas legislativas, que vayan en el sentido de re-
forzar al sistema de protección no jurisdiccional de los derechos hu-
167
Nuevo León manos, pues sus aportaciones, como se ha referido, son indiscutibles 
para el sostenimiento del estado democrático de derecho. 
Las instituciones de derechos humanos también deben velar porque 
su composición asegure una representación pluralista de los distintos 
sectores de la sociedad civil interesados en la promoción y protección 
de los derechos humanos. En ese sentido, a propósito del proceso de 
selección del Ombudsperson , se considera que en el mismo debe in-
tegrarse un comité formado por personas expertas en el tema de de-
rechos humanos, extraídas de la sociedad civil, a efecto de poder 
contar con los mejores perfiles para el cargo. 
Otro punto que es importante considerar, y que es uno hacia el que 
se dirige el futuro de los organismos públicos de derechos humanos, 
es la prestación de asesoría técnica a los gobiernos, pues existe por 
parte de las autoridades, cada vez más, el interés de conocer los es-
tándares de derechos humanos, a efecto de impulsar sus políticas con 
un enfoque de derechos. Las dependencias públicas que buscan las 
opiniones de las comisiones, defensorías o procuradurías para recibir 
de ellas una retro alimentación, saben que para el cumplimiento de 
las obligaciones constitucionales existentes se requiere del apoyo de 
personas expertas en esta materia. Por lo que es conveniente que las 
instituciones de derechos humanos dispongan de una infraestructura 
adecuada, de presupuesto suficiente y, por supuesto, de capital 
humano especializado. 
Conclusiones
La tendencia de crear y fortalecer a las instituciones de derechos hu-
manos se ha intensificado en la medida que se ha desarrollado el de-
recho internacional de los derechos humanos. Pues estos organismos 
tienen un papel fundamental en la promoción y supervisión del cum-
plimiento de la normatividad internacional de derechos humanos.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 168 Ante la necesidad de contar con una alternativa para la protección de 
los derechos humanos, que no sea compleja ni dilatada en la ac-
tuación, el sistema de protección no jurisdiccional se ha diseñado 
conceptual y normativamente para estos efectos. 
En el caso de nuestro país, se cuenta ya con un firme sustento cons-
titucional y legal que sirve de base al referido sistema. Sin embargo, 
existen todavía algunos aspectos que atender para que el sistema siga 
madurando y alcance todas sus metas. Se requieren compromisos y 
acciones desde el Estado y la sociedad en general, para que la pro-
tección y promoción de los derechos humanos sea una realidad coti -
diana en México.
Bibliografía
Hernández Zavaleta, Brenda y María Esther Martínez López, La auto-
nomía y la independencia. Elementos cordiales para el fortaleci-
miento de los organismos públicos de derechos humanos, PERSEO, 
núm. 33, UNAM, 2015. Disponible en http://www.pudh.unam.mx/
perseo/category/la-autonomia-y-la-independencia-de-los-organis-
mos-publicos-de-derechos-humanos-en-mexico/
Naciones Unidas, Comité de los Derechos del Niño, Observación Ge-
neral Núm. 2 (2002), El papel de las instituciones nacionales inde-
pendientes de derechos humanos en la promoción y protección de 
los derechos del Niño. 
_____________, Consejo Económico y Social, Comité de Derechos Eco-
nómicos, Sociales y Culturales, Proyecto de Observación General 
Núm. 10, La función de las instituciones nacionales de derechos 
humanos en la protección de los derechos económicos, sociales y 
culturales, Aprobado en la 51a. (19o. sesiones), el 1 de diciembre 
de 1998.
169
Nuevo León Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos, Instituciones Nacionales de Derechos Humanos, Ante -
cedentes, Principios funciones y responsabilidades, Naciones 
Unidas, Nueva Y ork y Ginebra, 2010.
Rojas Durán, Pablo, Autonomía del Ombudsman  local en razón de la 
reforma constitucional de junio de 2011. Análisis caso Nuevo 
León, México, Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey, 
2015.
Suprema Corte de Justicia de la Nación, Pleno, 172456. P ./J. 20/2007, 
Novena Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, 
Tomo XXV , mayo de 2007, p. 1647.
171Puebla
Los organismos autónomos de derechos 
humanos en el sistema jurídico mexicano,  
a 102 años de vida de la Constitución de 1917
Adolfo López Badillo  
Presidente de la Comisión  
de Derechos Humanos del Estado de Puebla
Sumario: 1. Introducción. 2. Principales antecedentes de los or -
ganismos públicos protectores de derechos humanos. 3. Co -
misión Nacional de los Derechos Humanos. 4. Organismos 
estatales para la protección de los derechos humanos. 5. Fede-
ración Mexicana de Organismos Públicos de Derechos Hu-
manos. 6. Principios generales de los organismos públicos 
autónomos de derechos humanos. 7. Naturaleza jurídica de los 
organismos públicos de protección de derechos humanos. 8. Fa-
cultades de los organismos públicos de protección de los dere - 
chos humanos. 9. La reforma de 2011 y los organismos públicos 
de derechos humanos. 10. Reflexión final.
1. Introducción
El Estado de Derecho, en el continente americano, ha surgido tras una 
lenta evolución histórica, jurídica y filosófica, dejando atrás al Estado 
patriarcal, el teocrático y el despótico. En el caso mexicano, el Estado 
de Derecho tiene su origen en los idearios de la Revolución Francesa. 
Pensamientos como el de Montesquieu tuvieron eco en nuestro 
sistema jurídico al implantarse el sistema de división de poderes, y
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 172 como parte fundamental de éste, el Poder Judicial el cual ha estado 
siempre presente en el ámbito del constitucionalismo mexicano.
La labor de administrar e impartir justicia es una facultad enmarcada 
en nuestra ley fundamental (artículo 17 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos). México ha sido reconocido como 
uno de los países creadores del Juicio de Amparo, el cual hasta el día 
de hoy es una institución vigente, sin embargo, es preciso citar que 
Ignacio Vallarta, al referirse a esta institución señaló: “que éste debería 
tener una tramitación sencilla y su duración debería ser breve” .
La Revolución Mexicana de 1910, además de derrocar la dictadura de 
Porfirio Díaz, vino a establecer un nuevo contexto social, basado en 
principios democráticos que fueron plasmados en la promulgación 
de la Constitución de 1917, documento orgánico y dogmático, el cual 
hasta la fecha consagra los principios fundamentales del Sistema Ju-
rídico Mexicano, dentro de los cuales pueden ser considerados los 
siguientes: 
• El principio de Soberanía, la cual reside en el pueblo.
• El principio de división de poderes (Ejecutivo, Legislativo y 
Judicial).
• El sistema federal, representativo y democrático.
• La supremacía constitucional.
• El Juicio de Amparo.
• La reformabilidad de la propia Constitución.
• El municipio libre.
• El principio de la división Iglesia-Estado.
• El principio de la educación social y laica.
• Los principios de igualdad, seguridad y propiedad.1
1 Considero que estos son los principios fundamentales de la Constitución mexicana 
de 1917, los cuales informan a la propia Constitución y representan la base principal, 
por lo que modificarlos o reformarlos, haría que México perdiera su esencia como 
nación independiente y democrática.
173
Puebla La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917, 
vigente actualmente, fue una de las primeras Constituciones contem-
poráneas en reconocer los derechos sociales (salud, educación, trabajo) 
reconocidos por la doctrina como derechos económicos, sociales y 
culturales. La segunda Constitución contemporánea que reconoció 
estos derechos fue la Constitución alemana de Weimar de 1919.
Es así como podemos reconocer que la Constitución mexicana de 
1917, surge como un documento jurídico-político, enmarcado en el 
reconocimiento de los derechos humanos, los cuales han sido prin-
cipios que han guiado la promulgación de leyes secundarias y la 
creación de Organismos públicos encargados de su protección y di-
vulgación, a lo largo de 102 años de vigencia constitucional.
Una de las etapas más importantes en materia de reconocimiento de 
los Derechos Humanos en México, dio inicio con la entrada en vigor 
de la reforma constitucional en materia de derechos humanos en 
junio de 2011. El sistema jurídico mexicano cambió profundamente, 
y colocó a la persona en el centro de todo el actuar del Estado. Hoy 
en día, es incuestionable la importancia que tiene el respeto y la pro-
tección a los Derechos Humanos en nuestro país, de igual forma, es 
relevante el trabajo imparcial, profesional y autónomo que realicen 
los Organismos Públicos defensores de estos derechos (Sistema de 
Protección No Jurisdiccional de Protección de los Derechos Hu-
manos).
Es así como se reafirma la relación indisoluble entre el respeto de los 
derechos humanos y la democracia, tal y como fue reconocido por la 
comunidad internacional en la Carta Democrática Interamericana, 
aprobada en la primera sesión plenaria de la Asamblea General de la 
Organización de Estados Americanos, celebrada el 11 de septiembre 
de 2001, la cual señala expresamente en su artículo 3o. “Son ele-
mentos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el 
respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales; el 
acceso al poder y su ejercicio con sujeción al Estado de Derecho… ”
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 174 Un siglo después de haber nacido en Suecia, la institución del Om -
budsman  empezó a ser recogida por otros ordenamientos nacionales 
de Escandinavia y del resto de Europa. Los grandes avances y bene-
ficios que el ejercicio de esta función reporta, hace que el Ombudsman  
se extienda por distintos territorios hasta el punto que hoy existe en 
más de cincuenta países. La institución se ha especializado y tema-
tizado, hoy es posible encontrar en diversos Sistemas Jurídicos, con 
sus particulares circunstancias y contextos, el Ombudsman  de los con-
sumidores, el bancario, el anti-trust, el de la igualdad de sexos, el mi-
litar, el judicial, el universitario, entre otros.
El Sistema No Jurisdiccional de Protección de los Derechos Humanos 
en nuestro país, tiene antecedentes históricos y constitucionales, du-
rante mucho tiempo existió la preocupación por parte de la comu-
nidad internacional y de la sociedad mexicana, sobre su protección y 
defensa, frente a diversos problemas sociales existentes tales como la 
ausencia de credibilidad en algunas instituciones del estado mexicano, 
especialmente las de administración y procuración de justicia, donde 
la corrupción y la impunidad se habían convertido en prácticas coti-
dianas; el incremento de la marginación hacía los grupos más vulne-
rables y proclives a violaciones a sus derechos humanos, como es el 
caso de las personas que pertenecen a los pueblos y comunidades 
indígenas; los migrantes que cruzan la frontera hacía Estados Unidos 
de América; la sobrepoblación y el hacinamiento que presentan al -
gunos Centros de Reinserción en el país. Estas situaciones originaron 
la creación de diversas instituciones protectoras, como veremos a con-
tinuación:
2. Principales antecedentes de los organismos 
públicos protectores de derechos humanos
Mucho antes de que se publicara la reforma en el Diario Oficial de la 
Federación , el 28 de enero de 1992, y se adicionara el apartado B del 
artículo 102, el cual elevó a la Comisión Nacional de los Derechos
175
Puebla Humanos (CNDH) a rango constitucional y bajo la naturaleza ju-
rídica de un Organismo descentralizado, con personalidad jurídica y 
patrimonio propios, dándose de esta forma el surgimiento del llamado 
Sistema No Jurisdiccional de Protección de los Derechos Humanos; 
el sistema mexicano ya presentaba algunos antecedentes institucio-
nales, los cuales es importante recapitular a 102 años de la vigencia 
jurídica de la Carga Magna de 1917.
Dentro de estos antecedentes institucionales podemos citar a los si -
guientes: Procuraduría de los Pobres (1847); Procuraduría Federal 
del Consumidor (1975); Dirección para la Defensa de los Derechos 
Humanos (1979); Procuraduría de Vecinos (1983); Defensoría de los 
Derechos Universitarios (1985); Procuraduría para la Defensa del In-
dígena del Estado de Oaxaca (1986); Dirección General de Derechos 
Humanos de la Secretaría de Gobernación (1989); Procuraduría 
Social del Distrito Federal (1989); y, Comisión de Derechos Humanos 
en el Estado de Morelos (1989). A continuación, haremos un resumen 
del nacimiento y naturaleza jurídica de estos importantes antece-
dentes institucionales, que si bien no se encontraban reconocidos a 
nivel constitucional, si representan los pilares más importantes para 
el posterior nacimiento de la CNDH.
La Procuraduría de los Pobres nace en 1847 a propuesta de Ponciano 
Arriaga, quien era diputado local de San Luis Potosí. Según el libro 
denominado “150 aniversario de la creación de la Procuraduría de 
los Pobres 1847-1997” , Arriaga hizo su propuesta ante el Congreso 
del Estado el 7 de febrero de 1847, lamentando que, en México, los 
pobres sufrieran un tratamiento discriminatorio. La clase más nu-
merosa tenía muchas obligaciones y nulos derechos. Los abusos de 
autoridad y el maltrato por parte de los servidores públicos marcaban 
la relación entre la administración y el pueblo.
Tras ese alegato, Arriaga propuso una ley que, entre sus 19 artículos, 
creaba la Procuraduría de los Pobres con tres procuradores a los que 
facultaba para recibir las quejas de los ofendidos y dirigirlas a la au-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 176 toridad que deba conocer el agravio. El Procurador debía hacer un 
seguimiento y asegurarse de que las autoridades respectivas proce-
derían sin demora a averiguar el hecho, decretar la reparación de la 
injuria y aplicar el castigo legal cuando sea justo o a decidir la incul-
pabilidad de la autoridad, funcionario o agente público de quien se 
interpuso la queja.
Los procuradores debían visitar juzgados, edificios públicos, cárceles 
y demás lugares en donde por algún motivo pudiera estar interesada 
la suerte de los pobres, y de oficio podían formular las quejas que co-
rrespondan sobre cuántos abusos llegasen a su noticia. También 
podían recibir denuncias de terceros.
El resto del articulado se refería a sueldos y recursos materiales de la 
Procuraduría, a la obligación de otras dependencias de colaborar con 
ésta, a las características que debían reunir los procuradores y a las 
compensaciones y las sanciones que podían recibir según su desem -
peño.2 La Procuraduría tenía como medio de sanción no coercitiva, 
la llamada sanción moral, la cual debía ser pública y sólo funcionó por 
unos meses debido a que la intervención estadounidense suspendió la 
vida institucional mexicana.
La Procuraduría Federal del Consumidor nace el 19 de diciembre de 
1975 cuando el Congreso de la Unión expidió la Ley Federal de Pro-
tección al Consumidor, con la finalidad de fortalecer los derechos 
sociales, ya que por primera vez se reconocen derechos de los consu-
midores, pero además se crea un organismo especializado en la pro-
curación de justicia en la esfera del consumo.
Esta Procuraduría nace con el carácter de organismo descentralizado 
de servicio social, personalidad jurídica y patrimonio propios, con fun-
ciones de autoridad administrativa, encargada de promover y proteger 
2 Comisión Nacional de los Derechos Humanos, Los derechos humanos de los mexicanos, 
México, CNDH, 1994, pp. 64 y ss.
177
Puebla los intereses de los consumidores. Su principal misión es procurar 
equidad y seguridad jurídica en las relaciones que establecen los con-
sumidores con los proveedores.
México es reconocido en Latinoamérica por ser el primer país en 
crear una Procuraduría del Consumidor, por lo que la experiencia 
mexicana resulta importante, especialmente para aquellos países que 
actualmente (2016) empiezan a trabajar en la protección de los de-
rechos de los consumidores, como es el caso de Ecuador.3
La Dirección para la Defensa de los Derechos Humanos de Nuevo 
León, nace el 3 de enero de 1979 con la idea de proteger los derechos 
humanos consagrados constitucionalmente. Su papel de gestoría ante 
autoridades de todos los niveles fue complementario al de los medios 
y vías jurídicas establecidas en los diferentes cuerpos normativos vi-
gentes en el Estado en aquella época.
La Procuraduría de Vecinos nace por acuerdo del Ayuntamiento de 
la ciudad de Colima, el 21 de noviembre de 1983. La Ley Orgánica 
Municipal de Colima integró dicha figura en diciembre de 1984. El 
funcionario encargado de esta Procuraduría era nombrado por el 
Ayuntamiento y ratificado por el Cabildo, y se le facultaba para recibir 
quejas, investigarlas y promover sanciones e informar sobre actos de 
la administración pública municipal que afectaran los derechos hu -
m a n o s ”.4
La Defensoría de los Derechos Universitarios de la UNAM, es una 
figura jurídica inspirada en el Ombudsman  sueco; fue propuesta ante 
el pleno del Consejo Universitario el 24 de abril de 1985, por el en-
tonces Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, 
doctor Jorge Carpizo Mc-Gregor. Su naturaleza jurídica es de un 
órgano de carácter jurídico, el cual no se encuentra subordinado en 
3 Véase página oficial de Procuraduría del Consumidor: www.profeco.gob.mx.
4 Ley Orgánica Municipal del Estado Libre y Soberano de Colima, México, Porrúa, 2002.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 178 su actuación a ninguna autoridad dentro de la Universidad, lo que le 
hace ser un órgano independiente. Sus recomendaciones son obliga-
torias en virtud de que las mismas se encuentran fundadas en la le-
gislación universitaria.
Su objetivo es vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales que 
forman la estructura y funcionamiento de la UNAM, vigilancia que 
se traduce en el conocimiento de los conflictos de carácter individual 
que se susciten entre las autoridades y el personal académico o los 
estudiantes, para proteger y procurar el respeto de los derechos aca-
démicos que les concede la legislación universitaria.5 Es incompe-
tente para conocer asuntos laborales, resoluciones académicas, 
disciplinarias, o problemas susceptibles de solucionarse por medios 
alternativos de solución de conflictos, reconocidos por la legislación 
universitaria.6
La Procuraduría para la Defensa del Indígena del Estado de Oaxaca, 
nace con la finalidad de proteger los derechos de grupos étnicos y 
culturales en determinadas regiones de ese Estado; tiene su origen en 
el acuerdo número 27 que reglamenta la Ley Orgánica de la Defen-
soría de Oficio y Social del Estado de Oaxaca, publicado el 26 de sep-
tiembre de 1986.
Este organismo era dependiente del Ejecutivo local (de acuerdo al ar -
tículo 1 del Reglamento de la Ley Orgánica de la Defensoría de Oficio 
y Social del Estado de Oaxaca)7 y su función era gestionar y vigilar los 
procesos de liberación de presos indígenas privados de su libertad. 
Además, intervenía para evitar los malos tratos hacía los procesados 
5 Estatuto de la Defensoría de los Derechos Universitarios, aprobado por el Consejo 
Universitario en sesión del 29 de mayo de 1985, publicado en la Gaceta UNAM el 3 
de junio de 1985.
6 Véase Defensoría de los Derechos Universitarios http://www.ddu.unam.mx
7 Méndez García, Dulce María et al ., Revista Jurídica , núm. 6, México, 1987, p. 14.
179
Puebla indígenas; así como para supervisar, custodiar y operar los recursos 
públicos destinados para el pago de las fianzas correspondientes.
La Dirección General de Derechos Humanos surge por acuerdo del 
2 de diciembre de 1988. Fue una oficina dependiente de la Secretaría 
de Gobernación federal, pero puede considerarse como el antecedente 
más próximo de la CNDH, ambas con el objetivo común de pro -
mover, defender y salvaguardar los derechos humanos.
La Procuraduría Social del Distrito Federal, fue creada en enero de 
1989 para defender los intereses de los particulares frente a los actos 
de gobierno, así como para hacer recomendaciones y mejorar la aten  ción 
que brinda la administración pública. En junio de 1989 se le otorgó la 
función de procurar el cumplimiento de la ley de condomi nios para 
el Distrito Federal y en 1993 se le encomendó la conciliación en con-
flictos condominales, así como el registro de administradores de con-
dominios.8
La Comisión de Derechos Humanos en el Estado de Morelos, fue 
creada en abril de 1989 y tenía la obligación de recibir denuncias por 
presuntas violaciones a los derechos humanos. Era órgano de parti-
cipación ciudadana que dependía funcional y operativamente del Eje-
cutivo Local. Tenía facultades para realizar estudios, informes y 
consultas para adoptar medidas a favor del respeto de los derechos 
humanos.
3. Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Como lo hemos analizado, antes del nacimiento de la CNDH, ya 
existían en el país algunos organismos estatales encargados de la pro-
8 Véase Procuraduría Social www.prosoc.df.gob.mx.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 180 tección de los derechos humanos,9 es decir el proceso de protección 
se originó de la periferia, hacia el centro. Sin embargo, a nivel na-
cional no existía una homogeneidad de los órganos públicos estatales 
de protección y defensa de los derechos humanos.
Lo anterior, aunado al hecho de que, en el plano internacional, existía 
cierta presión sobre México en materia de derechos humanos, de-
rivada de la internacionalización de éstos,10 que llevó a considerar la 
posibilidad de crear un organismo nacional protector de los derechos 
humanos.
El 6 de junio de 1990, se publicó en el Diario Oficial de la Federación , 
el Decreto en el que el Presidente de la República, Carlos Salinas de 
Gortari, crea la CNDH, organismo que tenía competencia en todo el 
territorio nacional, constituyéndose originalmente como un orga -
nismo desconcentrado de la Secretaría de Gobernación federal, en-
cargado de la salvaguarda de los derechos humanos de los mexicanos 
y de los extranjeros que se encuentran en el territorio nacional; esto 
último en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores.11
El nacimiento de la CNDH como organismo desconcentrado, co-
menzó a ser blanco de críticas, las cuales iban dirigidas precisamente 
a su naturaleza jurídica, como parte de la administración pública fe-
deral, ya que esta situación no permitiría que cumpliera cabalmente 
su cometido de vigilancia y protección de los derechos humanos,12 
9 Hay que recordar que México es una República Democrática, Representativa y Federal, 
por lo que su competencia territorial se divide en Federal, Estatal y Municipal, por tal 
motivo al mencionar en este caso el territorio “estatal” , me estoy refiriendo a un orga-
nismo que pertenece a un Estado parte de la federación.
10 Comisión Nacional de los Derechos Humanos, Gaceta  127, México, 2001, p. 8.
11 Artículo 2o. del Decreto por el que se crea la Comisión Nacional de Derechos 
Humanos, Diario Oficial de la Federación , 6 de junio de 1990, México, D.F.
12 Barragán, José, El laberinto de la ilegalidad de la Comisión Nacional de Derechos 
Humanos , México, Crisol, 1992, p. 20.
181
Puebla con ello surgió la necesidad de que la Comisión gozara de autonomía 
para realizar su tarea.
Ante estas posturas, la Secretaría de Gobernación federal otorgó a los 
funcionarios que la integraban, plena autonomía orgánica, sin su-
jeción a poderes jerárquicos, con la finalidad de otorgarle a la CNDH 
plena libertad en su actuación. Asimismo, se dispuso que su presu-
puesto sería elaborado por la propia Comisión, para posteriormente 
presentarlo ante la Secretaría de Hacienda para su aprobación. Lo 
anterior se consideraba como el otorgamiento de una parcial auto-
nomía orgánica-jerárquica y financiera. 
La CNDH en ese entonces tenía competencia para conocer de viola-
ciones administrativas, vicios en los procedimientos y delitos come-
tidos por servidores públicos o por otras personas con la anuencia de 
aquellos.
El surgimiento de la CNDH fue “una muestra de la gran capacidad 
de respuesta gubernamental ante una de las demandas sociales más 
sentidas, amén de un espíritu de autocrítica y voluntad de corrección 
de las acciones de servicio público”13 y el primer paso, para instaurar 
a plenitud la institución del Ombudsman  en el sistema jurídico 
mexicano.
La segunda etapa del nacimiento de los organismos autónomos de 
protección de los derechos humanos, comienza con el proceso legis-
lativo para elevar a la CNDH a rango constitucional. El 22 de abril de 
1991, el ejecutivo federal envío a la Cámara de Senadores, como 
cámara de origen, un proyecto de reforma a la Carta Magna, para 
adicionar un apartado B, al artículo 102 constitucional, la cual fue 
discutida y aprobada el 11 de junio de 1991. Posteriormente, fue en-
viada a la Cámara de Diputados, como cámara revisora, la cual 
13 Lara Ponte, Rodolfo, Los derechos humanos en el constitucionalismo mexicano, México, 
UNAM, 1993, p. 201.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 182 aprueba la reforma el 23 de junio del mismo año.14 La reforma fue 
aprobada por unanimidad de la Cámara de Senadores y con dos-
cientos veintinueve votos a favor, cincuenta y cinco aprobatorios con 
reservas y tres en contra, en la Cámara de Diputados.
El 28 de enero de 1992 se publicó en el Diario Oficial de la Federación  
la reforma en la que se adiciona el apartado B del artículo 102, ele-
vando a la CNDH a rango constitucional, otorgándole la naturaleza 
jurídica de un organismo descentralizado. Esta reforma garantizaba 
la permanencia de la CNDH por sobre cambios sexenales de la admi-
nistración pública federal.
Cabe mencionar la diferencia que existe entre un organismo descon-
centrado y descentralizado, el primero de ellos no cuenta con perso-
nalidad jurídica ni patrimonio propio, sino que es un órgano 
administrativo, jerárquicamente subordinado a otra dependencia de 
la administración pública, como en este caso a la Secretaría de Go-
bernación, mientras que un organismo descentralizado, es una entidad 
creada por la ley o mediante un decreto, con personalidad jurídica y 
patrimonio propios.
Mediante la reforma constitucional, publicada en el Diario Oficial de 
la Federación  el 13 de septiembre de 1999, dicho organismo nacional 
se constituyó como una institución con plena autonomía de gestión 
y presupuestaría, modificándose la denominación de Comisión Na-
cional de Derechos Humanos por la de Comisión Nacional de los 
Derechos Humanos.15 Desde entonces y hasta ahora, el presidente de 
la CNDH así como los miembros de su Consejo Consultivo son nom-
brados por el Senado de la República.
14 Rabasa Cambóa, Emilio, Vigencia y efectividad de los derechos humanos en México. 
Análisis jurídico de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, Méxi-
co, CNDH, 1992, p. 1.
15 Véase Comisión Nacional de Derechos Humanos www.cndh.org.mx.
183
Puebla Finalmente, en la reforma constitucional publicada en el Diario Oficial 
de la Federación  el 10 de junio de 2011, se le confirieron atribuciones 
adicionales a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, entre 
ellas, la de investigar hechos que constituyan violaciones graves a los 
derechos humanos, así como interponer acciones de inconstituciona -
lidad en contra de leyes de carácter federal, estatal y del entonces Dis-
trito Federal, así como en contra de tratados internacionales celebrados 
por el Ejecutivo Federal que vulneren Derechos Humanos.
Así podemos establecer que la creación de la CNDH significó en 
algún sentido, la adopción de la figura del Ombudsman  en México. 
Su creación se debió a un decreto del Poder Ejecutivo como respuesta 
de la creciente demanda social (a través de organizaciones civiles de 
defensa de derechos humanos), de poner fin a los abusos e impunidad 
de los cuerpos policiales y de algunos otros órganos y dependencias 
gubernamentales. Con ello se dio un paso fundamental para rescatar 
la idea guía del respeto a los derechos humanos en todos y cada uno 
de los actos gubernamentales” .16
Actualmente la CNDH es considerada Institución Nacional de Pro-
tección y Promoción de los derechos humanos, en los términos que 
establecen los Principios de París (Principios relativos al estatuto y 
funcionamiento de las instituciones nacionales de protección y pro-
moción de los derechos humanos) y en este sentido forma parte del 
Comité Internacional de Coordinación de las Instituciones Nacio-
nales de Derechos Humanos, de la Organización de las Naciones 
Unidas.
4. Organismos estatales para la protección  
de los derechos humanos
La reforma constitucional de 1992, señaló las bases para que el Con-
greso de la Unión, así como las legislaturas de los estados estable-
16 Lara Ponte, Rodolfo, op. cit., p. 203.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 184 cieran organismos para la protección de los derechos humanos, que 
otorga el orden jurídico mexicano, así como sus competencias e in-
competencias. Derivado de esta reforma constitucional, actualmente 
todos los estados de la República cuentan con un órgano público de 
protección de los Derechos Humanos, dando así respuesta a un re-
clamo evidente por parte de la sociedad mexicana.
Sin embargo, fue con la reforma publicada el 10 de junio de 2011, 
cuando se dotó constitucionalmente de plena autonomía a los orga-
nismos públicos estatales de protección de los derechos humanos, al 
disponer que las constituciones de los Estados establecerán y garan-
tizarán dicha autonomía.
La defensa de los derechos fundamentales se presenta como un au-
téntico reto de nuestro tiempo, la piedra de toque de justicia del De-
recho y de la legitimidad de poder y el procedimiento garantizador 
de la dignidad de los seres humanos contra todo tipo de alineación y 
manipulación.17
5. Federación Mexicana de Organismos  
Públicos de Derechos Humanos
La federación, es una asociación con personalidad jurídica y patrimonio 
propio, constituida el 23 de septiembre de 1993, integrada por los orga-
nismos protección derivados del apartado B del artículo 102 constitu-
cional, es decir por los 32 organismos públicos estatales junto con la 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, la cual tiene como 
objeto favorecer, estrechar y fortalecer la unidad de sus asociados. 
Entre sus funciones se encuentran la de fortalecer los principios de 
autonomía, independencia y autoridad moral de los organismos pú-
blicos de protección de los derechos humanos; brindar, en la medida 
17 Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, Madrid, Debate, 1984, 
pp. 81 y ss.
185
Puebla de sus posibilidades, apoyo económico, de gestión, material o técnico 
a sus asociados; llevar a cabo programas destinados a la promoción y 
protección de los derechos fundamentales; establecer y fomentar ac-
ciones de coordinación, de alcance nacional e internacional; esta-
blecer mecanismos de cooperación entre los diversos organismos; 
organizar eventos nacionales e internacionales; diseñar y desarrollar 
programas de capacitación y actualización para servidores públicos; 
intercambiar experiencias sobre la sustanciación de los procedi-
mientos que, en la investigación de quejas, realizan sus asociados a 
fin de optimizar la práctica de los principios de inmediatez, sencillez, 
concentración y celeridad; implementar y coordinar programas diri -
gidos a prevenir y eliminar prácticas que impliquen violación a de-
rechos humanos y coadyuvar en la actualización y modernización de 
los órganos, procedimientos y sistemas de la administración pública 
así como formular propuestas de reformas a los ordenamientos jurí-
dicos y prácticas administrativas, a fin de garantizar una mejor pro-
tección y defensa de los derechos humanos.
6. Principios generales de los organismos 
públicos autónomos de derechos humanos
Como hemos visto, la figura del Ombudsman  nació basada en una 
serie de principios que lo caracterizan y distinguen de otros medios 
de control de legalidad. Los más generalizados en el Ombudsman  
universal podríamos resumirlos de la siguiente forma: 
• Su independencia, de los poderes públicos y de cualquiera otra 
instancia de la sociedad civil.
• Su autonomía, que le permite organizarse internamente como 
mejor lo estime conveniente. 
• La designación de su titular hecha por el congreso. 
• El carácter no vinculatorio o coactivo de sus resoluciones.
• La agilidad y rapidez en la solución de la controversia plan -
teada a su consideración.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 186 • La ausencia de solemnidad y formalismos en el desarrollo de 
sus trámites y procedimientos internos. 
• La obligación de rendir informes periódicos al congreso sobre 
los resultados de sus trabajos y responsabilidades. 
• La autoridad moral de sus titulares, jerarquía que se asegura, 
entre otras cosas, por su no militancia partidista.18
De lo anterior, podemos observar que los organismos públicos de 
protección de los derechos humanos tienen ciertas características co-
munes: son organismos públicos que conforman un sistema no juris-
diccional de protección de los derechos humanos pero que subsisten 
con los órganos jurisdiccionales; sus procedimientos son sencillos y 
sin formalismos; son coadyuvantes en el sistema jurídico mexicano, 
es decir no suprimen ni sustituyen a los órganos de impartición de 
justicia clásicos; no solo son antagónicos a los organismos no guber -
namentales, sino que se complementan y persiguen las mismas fina-
lidades.19
7. Naturaleza jurídica de los organismos 
públicos de protección de derechos humanos
El apartado B del artículo 102 constitucional vigente establece lo si-
guiente:
B. El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas, 
en el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán organismos de 
protección de los derechos humanos que ampara el orden jurídico mexicano, 
los que conocerán de quejas en contra de actos u omisiones de naturaleza 
administrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público, con 
excepción de los del Poder Judicial de la Federación, que violen estos de-
rechos.
18 Fix-Zamudio, Héctor, Diccionario Jurídico Mexicano , México, Porrúa, 1988, p. 83.
19 Cfr. Carpizo, Jorge, Derechos Humanos y Ombudsman, México, Porrúa, 1998, p. 12.
187
Puebla Los organismos a que se refiere el párrafo anterior, formularán recomendaciones 
públicas, no vinculatorias, denuncias y quejas ante las autoridades respectivas. 
Todo servidor público está obligado a responder las recomendaciones que les 
presenten estos organismos. Cuando las recomendaciones emitidas no sean 
aceptadas o cumplidas por las autoridades o servidores públicos, éstos deberán 
fundar, motivar y hacer pública su negativa; además, la Cámara de Senadores 
o en sus recesos la Comisión Permanente, o las legislaturas de las entidades fe-
derativas, según corresponda, podrán llamar, a solicitud de estos organismos, a 
las autoridades o servidores públicos responsables para que comparezcan ante 
dichos órganos legislativos, a efecto de que expliquen el motivo de su negativa.
Estos organismos no serán competentes tratándose de asuntos electorales y 
jurisdiccionales. El organismo que establezca el Congreso de la Unión se 
denominará Comisión Nacional de los Derechos Humanos; contará con 
autonomía de gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio 
propios.
Las Constituciones de las entidades federativas establecerán y garantizarán 
la autonomía de los organismos de protección de los derechos humanos. La 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos tendrá un Consejo Consultivo 
integrado por diez consejeros que serán elegidos por el voto de las dos ter -
ceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus 
recesos, por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, con la 
misma votación calificada. La ley determinará los procedimientos a seguir 
para la presentación de las propuestas por la propia Cámara. Anualmente 
serán substituidos los dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo 
que fuesen propuestos y ratificados para un segundo período.
El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, quien lo 
será también del Consejo Consultivo, será elegido en los mismos términos 
del párrafo anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá ser reelecto 
por una sola vez y sólo podrá ser removido de sus funciones en los términos 
del Título Cuarto de esta Constitución. La elección del titular de la presi-
dencia de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como de los 
integrantes del Consejo Consultivo, y de titulares de los organismos de pro-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 188 tección de los derechos humanos de las entidades federativas, se ajustarán 
a un procedimiento de consulta pública, que deberá ser transparente, en los 
términos y condiciones que determine la ley.
El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos presentará 
anualmente a los Poderes de la Unión un informe de actividades. Al efecto 
comparecerá ante las Cámaras del Congreso en los términos que disponga 
la ley.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos conocerá de las inconfor -
midades que se presenten en relación con las recomendaciones, acuerdos u 
omisiones de los organismos equivalentes en las entidades federativas.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos podrá investigar hechos 
que constituyan violaciones graves de derechos humanos, cuando así lo 
juzgue conveniente o lo pidiere el Ejecutivo Federal, alguna de las Cámaras 
del Congreso de la Unión, los titulares de los poderes ejecutivos de las enti-
dades federativas o las Legislaturas de éstas.
De lo anterior se desprende que los organismos de protección de los de-
rechos humanos son públicos, cuentan con autonomía de gestión y pre-
supuestaria, personalidad jurídica y patrimonio propios. Su titular es 
elegido por el Congreso de la Unión o de los estados, mediante un 
proceso de consulta pública y transparente.
8. Facultades de los organismos públicos  
de protección de los derechos humanos
Estos organismos tienen las facultades para:
• Conocer de quejas en contra de actos u omisiones de natu-
raleza administrativa provenientes de cualquier autoridad o 
servidor público, con excepción de los del Poder Judicial de la 
Federación.
189
Puebla • Formular recomendaciones públicas, no vinculatorias, de-
nuncias y quejas ante las autoridades respectivas.
• Interponer acciones de inconstitucionalidad.
• Las demás que les confiere expresamente cada una de las leyes 
que les son aplicables.
Por lo que se refiere a la CNDH, ésta además de las anteriores, tiene 
facultades para investigar hechos que constituyen violaciones graves 
a los derechos humanos, asimismo conoce de las inconformidades 
que se presenten en relación con las recomendaciones, acuerdos u 
omisiones de los organismos equivalentes en las entidades federativas.
9. La reforma de 2011 y los Organismos Públicos 
de Derechos Humanos
El 10 de junio de 2011, se publicó en el Diario Oficial de la Federación , 
una de las principales reformas en materia de derechos humanos en 
nuestro país, en la que los organismos públicos de derechos humanos 
resultaron fortalecidos, con modificaciones a algunos de los artículos 
como se ve a continuación.
La facultad de investigación de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, fue eliminada con la reforma al artículo 97, puesto que tra-
tándose de violaciones graves a los derechos humanos será compe-
tente la Comisión Nacional de Derechos Humanos, facultad que se 
establece en el artículo 102, apartado B.
A través de esta reforma, en el artículo 102, apartado B, se establece 
un procedimiento especial para asegurar el cumplimiento de las Re-
comendaciones emitidas por los Organismos Públicos de Derechos 
Humanos, reforzando así la obligación que tienen los servidores pú-
blicos responsables, para responder las recomendaciones, cuando las
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 190 Recomendaciones no sean aceptadas o cumplidas, las autoridades o 
servidores públicos responsables deberán fundar, motivar y hacer pú -
blica su negativa; además, la Cámara de Senadores o en sus recesos la 
Comisión Permanente, o las legislaturas de las entidades federativas, 
según corresponda, podrán llamar, a solicitud de estos organismos, a 
las autoridades o servidores públicos responsables para que compa-
rezcan ante dichos órganos legislativos, a efecto de que expliquen el 
motivo de su negativa.
También se otorga competencia a los organismos públicos de De-
rechos Humanos para conocer asuntos de carácter laboral, toda vez, 
que los derechos laborales, son derechos humanos “de pleno recono-
cimiento” , tales organismos, deben asumir este vasto ámbito de com-
petencia.
A través de este artículo, se garantiza la Autonomía de las Comisiones 
y Procuradurías Locales de Derechos Humanos, en virtud de que existe 
la posibilidad de que surjan diferentes puntos de vista entre la auto-
ridad y el Ombudsman  frente a la defensa de los Derechos Humanos.
Finalmente, en el artículo 105, se amplían las facultades de la Co-
misión Nacional de Derechos Humanos, con la legitimación que se 
le reconoce para ejercer Acción de Inconstitucionalidad cuando un 
Tratado Internacional vigente en México, sea violatorio a otro instru-
mento de la misma naturaleza, el objetivo es garantizar el principio 
pro persona en el sistema jurídico mexicano, puesto que, el tratado 
que se invoque como referencia para el cuestionamiento posee un 
rango mayor que el que se cuestiona al atender mejor la defensa de la 
persona en materia de Derechos Humanos.
10. Reflexión final
Los Organismos Públicos Autónomos de Derechos Humanos, han 
evolucionado desde aquellas incipientes instituciones de finales del
191
Puebla siglo XX, hasta nuestros días, gracias al fortalecimiento constitucional 
con que se han ido confeccionando en los últimos años.
El logro cualitativo más importante de estos organismos es la auto-
nomía constitucional. Con un diseño institucional que los hace inde-
pendientes del resto de los poderes, el sistema nacional de protección 
de los derechos humanos, responde de manera objetiva a la defensa 
de la Constitución, cuando estos derechos se vulneran y a raíz de la 
reforma constitucional de 2011, materializa las exigencias que el ar -
tículo 1, impone a todas las autoridades con el fin de promover, res-
petar, proteger y garantizar los derechos humanos.
La juventud de que gozan estos organismos, aún hace necesario con-
solidar la confianza que les debe tener la sociedad para que se les vea 
como lo que auténticamente son: órganos de control constitucional 
no jurisdiccional que, ante la ausencia de solemnidades en su proce-
dimiento, sin más premisas jurídicas que la legalidad, la lógica y la 
experiencia en la resolución de los casos, los hace altamente efectivos 
en el resarcimiento de los derechos vulnerados.
La Constitución centenaria ha sentado las bases, en muy poco tiempo, 
para que estos organismos hayan evolucionado de tal manera; aun   
que sus nuevos retos dependen del auténtico respeto de los derechos 
humanos.
La defensa pública de los derechos humanos, requiere de quienes la 
llevan a cabo, el cumplimiento de la Constitución y las leyes; así como 
la observación de ese cumplimiento por las autoridades. Los prin-
cipios que por virtud de la reforma constitucional hoy se reconocen 
a los derechos humanos y la interpretación pro persona, conforman 
parte de las herramientas que estos organismos tienen para lograr sus 
objetivos.
La composición del sistema no jurisdiccional de protección de los 
derechos humanos a partir de su inclusión en el artículo 102 apartado
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 192 B, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
permite el acceso a un mecanismo de empoderamiento a los 
miembros de los grupos vulnerables; de respuesta a aquellos que han 
sido vejados por el poder público y de lucha a quienes exigen del 
Estado el cumplimiento de los derechos económicos sociales y cultu-
rales como parte de una necesidad que conduzca a la sociedad a un 
mejor nivel de vida y satisfacción.
193Querétaro
El Ombudsman
Roxana de Jesús Ávalos Vázquez 
Presidenta de la Defensoría  
de los Derechos Humanos de Querétaro
Hay una serie de preguntas que frecuentemente pasan por la mente 
del ciudadano: ¿Qué es un Ombudsman ? ¿Para qué sirve? ¿Cómo una 
institución que reconoce que mis derechos humanos fueron violados 
emite recomendaciones que no son obligatorias? Entonces, si sus re-
soluciones no son vinculantes, no sirve para nada. 
Este sentir, en cierta forma es la consecuencia lógica de haber im-
portado una institución sin haber hecho una labor de concientización 
en la población y de explicar el objetivo de su implementación y de 
sus alcances.
El Ombudsman
[…]en el lenguaje internacional denota esta palabra una institución a la 
que los particulares pueden dirigirse para obtener reparación cuando se 
consideren indebidamente tratados, en uno u otro aspecto, por la imper -
sonalidad de una burocracia anónima.1
1 Nilsson, Per-Erik, “El Ombudsman Defensor del Pueblo ¿O Qué?” , La Defensoría de 
los Derechos Universitarios de la UNAM y la institución del Ombudsman en Suecia, 
México, UNAM, 1986.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 194 Hay que recordar que el origen de la institución se remonta al siglo 
XVIII, principalmente en Suecia, y el término JustiteKansler (JK) o 
JustitieOmbudsman (JO),se refiere a la persona que actúa como 
vocero o representante de otra sin tener interés personal en el asunto.2
En el último tercio del siglo XX, América Latina se vio inmersa en 
una serie de conflictos internos en los que los gobiernos cometieron 
una serie de crímenes de lesa humanidad que desbordaron las fron-
teras nacionales y que los sistemas jurisdiccionales locales estaban 
atados de manos para afrontar por su falta de independencia, lo que 
los hacía insuficientes, ejemplo de ellos fueron las graves violaciones 
de derechos humanos cometidos por las dictaduras en Argentina y 
en Chile. En el caso de México, todas las violaciones cometidas du-
rante la llamada “guerra sucia” .
Fue principalmente en la década de los noventas que la prestigiosa 
institución del Ombudsman  fue adoptada en la región, con diversas 
denominaciones como Defensor del Pueblo, Comisionado o Procu-
rador, por la gran necesidad social de que un organismo, indepen-
diente del gobierno, velara por los derechos de la población.
Características del Ombudsman
Independencia:  es una de las características más importantes, si no es 
que la principal. El Ombudsman  debe ser independiente de los tres 
poderes del Estado: ejecutivo, legislativo y judicial. La independencia 
es lo que “garantiza la efectividad de sus funciones y el compromiso 
pleno con la defensa de los derechos humanos” .3
2 Idem .
3 Ramírez, Gloria, “El Ombudsman  al alcance de todos. Manual” , México, UNAM, 
Cátedra UNESCO de Derechos Humanos, 2009, p. 24.
195
Querétaro Esa independencia se refleja en el hecho de que no recibe instruc-
ciones de los tres poderes y que sus resoluciones son el resultado de 
una investigación seria, acuciosa, en la que se ha probado la violación 
de derechos humanos por parte de un servidor público y así se hace 
saber con el objeto de que se investigue, sancione y repare el daño.
Autonomía:  la característica anterior se refuerza con la autonomía de 
gestión. No es posible ser independiente si el gobierno maneja o con-
trola los recursos de la institución. Tampoco es posible que realice sus 
funciones si se le asigna un presupuesto menor que tenga por objeto 
simular ante la sociedad.
El presupuesto debe ser suficiente que le permita contar con el per -
sonal adecuado y profesional; así como con los recursos materiales 
necesarios para que realice las funciones de protección, así como de 
difusión y promoción de los derechos humanos.
Accesibilidad: ciertamente el Ombudsman debe ser una institución a 
la que puedan acceder todas las personas que aleguen la violación a 
un derecho humano. No obstante, tampoco es posible que pueda co-
nocer de todas las materias y, por ello, constitucionalmente se de-
termina su incompetencia para temas electorales o jurisdiccionales.
Transparencia y rendición de cuentas: todos los Ombudsperson  están 
obligados a presentar un informe de las actividades de protección, 
difusión y promoción de los derechos humanos que realizaron du-
rante el año anterior. Ese informe se presenta ante el Poder Legislativo 
o el Poder Ejecutivo dependiendo de la reglamentación específica de 
la materia. En el caso de Querétaro, el informe se rinde ante la Co-
misión de Género y Derechos Humanos de la Legislatura del Estado.
Respecto a la rendición de cuentas es fundamental que el presupuesto 
asignado a la institución sea supervisado, con el objeto de determinar 
que el gasto se está ejerciendo conforme a las normas financieras que 
rigen al Estado.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 196 En el caso de Querétaro, el presupuesto de egresos es auditado por la 
Entidad Superior de Fiscalización del Estado de Querétaro, con el 
objeto de determinar el sano manejo de los recursos públicos. Esto 
brinda tranquilidad a los ciudadanos de que los recursos se están ejer -
ciendo para lo que fueron dispuestos y evitar el manejo ilegal de los 
mismos.
Legitimidad: El titular no sólo debe cumplir con los requisitos esta-
blecidos en la ley, sino también el reconocimiento social en cuanto a 
que está preparado para hacer frente al reto de defensa y protección 
de los derechos humanos. Esto último resulta muy complicado, en 
razón de que la sociedad mexicana actual está desencantada de las 
instituciones, de los políticos y de todo aquello que huela a gobierno.
Por eso es importante que el Ombudsperson  sea una figura apolítica 
y apartidista; esto garantizará que sus resoluciones sean imparciales, 
no sujetas a los intereses de grupos de poder o al termómetro político 
de su entidad y, de esta manera, generar la confianza de sus conciu-
dadanos, pues su compromiso será con estos.
Cumplimiento de sus resoluciones
El cuestionamiento permanente de la sociedad es el relativo a la falta 
de cumplimiento de las recomendaciones y, en general, de cuales-
quiera de las resoluciones de los Ombudsman. Es frecuente escuchar 
a los medios de comunicación y a la sociedad civil organizada acerca 
de que hay que “dotar de dientes” a la institución. Si las resoluciones 
de los organismos públicos de derechos humanos fueran obligatorias 
y pudieran hacerse cumplir por la fuerza, estaríamos cambiando la 
naturaleza jurídica de la institución, estaríamos hablando de los tri-
bunales.
El satisfactorio cumplimiento de las resoluciones del Ombudsman  se 
debe a la “autoridad moral” de su titular. La labor respetuosa, objetiva
197
Querétaro e imparcial construye la “autoridad moral” , en razón de que esas re-
soluciones están basadas en las pruebas, evidencias, datos y elementos 
de convicción que consten en los respectivos expedientes.
De qué manera debe actuar el Ombudsman  con las autoridades y ser -
vidores públicos a los que señala como responsables de la violación 
de derechos humanos sin que se genere la desconfianza de la po-
blación. Siempre de manera respetuosa. La primera regla en materia 
de derechos humanos es el respeto a la dignidad de las personas. No 
se puede trabajar insultando o denostando a las autoridades o servi-
dores públicos, porque generaría un clima de rispidez que no propi-
ciaría la solución de los conflictos; sin que esto signifique que no se 
les harán los señalamientos pertinentes motivados por las violaciones 
de derechos humanos.
En este punto, es relevante el establecimiento de vínculos de colabo-
ración, así como el respeto interinstitucional con las diversas autori-
dades federales, estatales y municipales. Al fin y al cabo, el trabajo del 
Ombudsperson  es convencer respetuosamente, pero con firmeza a los 
servidores públicos responsables de la violación de derechos humanos 
para que reconozcan el hecho y le pongan la solución pertinente.
Es constante acusar a los Ombudsperson  de “defender delincuentes” . 
Los organismos públicos de derechos humanos velan porque los ser -
vidores públicos cumplan siempre con la ley. Es mandato constitu-
cional que todo acto de molestia por parte de una autoridad debe 
estar fundado en la ley, de no ser así, se estaría infringiendo el prin-
cipio de legalidad y, en consecuencia, los actos de esa autoridad son 
nulos.
Frecuentemente, la autoridad, algunas veces por ignorancia, infringe 
este principio de legalidad y los grupos delincuenciales se aprovechan 
de este fallo para argumentarlo en su favor. Ciertamente, los orga-
nismos públicos de derechos humanos deben hacer notar este error, 
es parte de su trabajo, pero, sin que esto signifique que se está prote-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 198 giendo al probable responsable de la comisión de un delito; lo que se 
está protegiendo es el estado de derecho. Es por ello, que se hace notar 
la violación al derecho humano del probable responsable; así como 
también, se determina que esto no será obstáculo para que éste sea 
juzgado y, en su caso, sancionado, en un procedimiento limpio y 
apegado a la ley, por el hecho delictivo que se le atribuya, evitando 
con ello la impunidad.
El hacer cumplir la ley respetando los derechos humanos de las per -
sonas tiene como resultado evitar la impunidad. Eso es la justicia.
199San Luis Potosí
Los Organismos Constitucionales  
Autónomos en México 
Piedra Angular de la Democracia
Jorge Andrés López Espinosa 
Presidente de la Comisión Estatal  
de Derechos Humanos de San Luis Potosí
Todo Estado Constitucional y Democrático de Derecho que se precie 
de serlo verdaderamente, requiere de contrapesos reales y efectivos, 
pues el ejercicio del poder y la tentación de ejercerlo sin ningún limite, 
ha sido una constante en la historia de la humanidad, las luchas de todos 
los tiempos por contrarrestar la discrecionalidad en la toma de deci-
siones de quien gobierna ha sido motor de transformaciones. (Otrora 
1a., 2a. y 3a. Transformación: Independencia, Reforma y Revolución).
Así como es imposible imaginar pueblos con pensamiento homo-
géneo, es absurdo que un gobierno pretenda ejercer el poder sin que 
nadie le critique o le cuestione la forma en que toma sus decisiones, 
pues la pluralidad de ideas es la que enriquece o incluso legitima tales 
decisiones, además de que precisamente el pluralismo y la diversidad 
de pensamiento convierte a los integrantes de las sociedades en 
pueblos maduros donde el diálogo, la negociación política y las coin-
cidencias en las divergencias, permiten avances no sólo en lo político, 
sino también en lo económico, lo cultural y lo social. 
En este sentido, México no ha sido ajeno a las luchas por colocar au-
ténticos frenos y contrapesos institucionales al ejercicio del poder 
público, así, nuestra nación cuenta hoy —todavía— con valiosos Or -
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 200 ganismos Constitucionales Autónomos como lo son: los electorales, 
(INE) y (OPLES), financiero (Banco de México) Organismos de 
Transparencia (INAI y sus homólogos estatales) y por supuesto las 
Comisiones Nacional y los Organismos Estatales de Protección y De-
fensa de los Derechos Humanos.
Cualquier pretensión desde el poder central por minimizar sus facul-
tades y mermar las capacidades presupuestales de estos entes autónomos, 
es un atentado directo contra el Estado Democrático y Constitucional 
de Derecho; sería un gravísimo retroceso disminuir lo que tantas dé-
cadas ha costado construir para que las y los mexicanos tengamos solidas 
Instituciones que han permitido no solo elecciones libres, política mo-
netaria responsable, transparencia y rendición de cuentas, pero sobre 
todo defensa de los derechos humanos, entendidos estos como el eje 
rector de la política del Estado mexicano.
Por eso el llamado siempre respetuoso, es a fortalecer a los Orga-
nismos Constitucionales Autónomos, un No rotundo a cualquier acto 
de desmantelamiento de estas valiosas Instituciones; pues vemos con 
gran preocupación los intentos de reformas que se pretenden realizar 
desde el poder central en agravio de los Organismos Electorales, entes 
que han sido pilares de la transición democrática mexicana, perfec-
tibles si, pero de una existencia indispensable. Hoy más que nunca 
hay que ser valientes y alzar la voz para decir No al autoritarismo y Sí 
a la defensa de las Instituciones; a nuestra generación heredera de la 
lucha por la democracia nos corresponde el deber “moral” -ahora que 
desde el Gobierno de México tanto se habla de ese concepto- de 
cuidar esas Instituciones Autónomas consolidadas en la transición de 
la última década del siglo XX.
Quienes verdaderamente creemos en el Estado Constitucional y De-
mocrático de Derecho, necesitamos continuar siendo críticos, no po -
demos dejar de serlo, pero no la crítica malsana sino la que construye, 
la que fortalece, pero también necesitamos que el Gobierno escuche, 
que el Gobierno entienda que el ejercicio del poder no es ni puede ser
201
San Luis Potosí un monólogo, por eso desde aquí refrendamos nuestra solidaridad a 
todos y cada uno de quienes hoy en México les corresponde enca -
bezar un Organismo Constitucional Autónomo.
A los Organismos electorales, a los de transparencia y a los de derechos 
humanos el llamado es a la unidad, ejercer con valentía y dignidad la 
encomienda que nos ha sido depositada; y mención especial para el 
Ombudsperson  nacional, Don Luis Raúl González Pérez, de quien se-
guimos su ejemplo y que, con toda claridad señaló en su momento los 
riesgos de militarización del país con la creación de la Guardia Na-
cional, conminó a que todas las autoridades funden y motiven sus actos 
así se trate de un memorándum, expuso también de manera impecable 
en la Recomendación 29/2019 el desamparo en que han quedado miles 
de mujeres y niños con el recorte presupuestal a estancias infantiles, 
lamentablemente a estas contundentes acciones vinieron respuestas 
desalentadoras, como la no presencia del Titular del Ejecutivo Federal 
a la presentación del más reciente informe de la CNDH, pero también 
expresiones de descalificación con adjetivos inaceptables de la Reco-
mendación que busca restituir a miles de niños su derecho a contar con 
un espacio seguro como lo es una estancia infantil. 
De ahí la importancia de insistir para que no se olvide, cualquier 
transformación debe tener como hoja de ruta a los derechos hu-
manos, desatender o descalificar las voces de quienes día con día se-
ñalamos las áreas de oportunidad en los gobiernos, es también dejar 
de escuchar la voz del pueblo al que hoy tanto se apela en la toma de 
decisiones. Si la Democracia ha permitido transiciones pacíficas, no 
toleremos su desquebrajamiento, ayudemos a fortalecerla, es respon-
sabilidad de todas y todos. 
Por Amor a México.
Es cuanto.
San Luis de la Patria, verano de 2019.
203Sinaloa
La importancia del Sistema No Jurisdiccional  
de los Derechos Humanos
José Carlos Álvarez Ortega 
Presidente de la Comisión Estatal  
de los Derechos Humanos de Sinaloa
I. Introducción
Es importante recordar que en nuestro país contamos con una forma 
de gobierno democrática, es decir, que la soberanía reside en el pueblo, 
quien ejerce el poder directamente o por medio de representantes, lo 
cual se encuentra contemplado en nuestra Constitución Política.
De igual forma, nuestro estado de derecho se sustenta en la división 
de poderes, es decir, contamos con los poderes legislativo, ejecutivo 
y judicial, mismos que están dotados de autonomía, esto para generar 
contrapesos en la toma de las decisiones de los otros poderes y así 
impedir la acumulación absoluta del poder. En otras palabras, la 
función esencial de la división de poderes es defender la soberanía y 
el estado de derecho, mediante el ejercicio de la autonomía por parte 
de cada uno de ellos.
Uno de los factores más importantes en los que se sustentan la di-
visión de poderes es la autonomía, misma que de acuerdo al Diccio-
nario de la Real Academia Española, cuenta con distintas acepciones, 
entre las cuales las siguientes:
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 204 1. “Potestad que dentro de un Estado tienen municipios, pro-
vincias, regiones u otras entidades, para regirse mediante 
normas y órganos de gobierno propios. ” 
2. “Condición de quien, para ciertas cosas, no depende de nadie. ” 
¿Por qué la autonomía es uno de los factores más importantes? Como 
podemos advertir de su significado, un órgano autónomo es aquel 
que principalmente se rige mediante sus normas y órganos de go-
bierno propios y que no depende de nadie, por lo que, en el plano de 
los tres poderes de gobierno podríamos decir que el actuar de cada 
uno de ellos no debe estar sujeto a injerencias o subordinación de 
cualquier otro.
Es importante mencionar que dicha división de poderes tal y como 
la conocemos ahora, fue instituida en la Constitución de 1824, tra -
yendo a colación lo anterior ya que es relevante entender en qué con-
texto fue en el que se dictaminó por parte de los integrantes del poder 
constituyente determinar la separación de los poderes. 
Como es bien sabido, nuestro país estaba bajo el dominio de la corona 
española, lo cual desató un movimiento independentista que se ex-
tendió de 1810 hasta el año de 1821, es decir, la forma de gobierno 
que actualmente tenemos no era así, por lo cual el poder constituyente 
instituyó dicha división de poderes para evitar volver a tener que de-
rrocar un régimen donde el poder se centrara en una sola persona. 
II. Función de los Órganos  
Constitucionales Autónomos
A lo largo del tiempo y con una sociedad cambiante, el funciona-
miento de los contrapesos generados por la división de poderes fue 
dejando al descubierto ciertas fallas, mismas que han sido subsanadas 
a través de reformas constitucionales para crear órganos constitucio-
nales autónomos y así convertir organismos descentralizados o des-
205
Sinaloa concentrados, dependientes de alguno de los tres poderes. en 
organismos con autonomía propia y de esa manera poder llevar otro 
sistema de contrapesos.
Los órganos constitucionales autónomos tienen encomendadas fun-
ciones especializadas que no pueden ser realizadas por alguno de los 
tres poderes, toda vez que el Estado actuaría como juez y parte. El 
hecho de que constitucionalmente se les dotara de autonomía no es 
una mera casualidad, al contrario, fueron dotados de autonomía para 
fungir como órganos protectores de nuestro estado de derecho. 
En cuanto a los organismos no jurisdiccionales, es decir, los orga-
nismos públicos de derechos humanos son aquellos que constitucio-
nalmente fueron creados para conocer de quejas en contra de actos 
u omisiones de naturaleza administrativa provenientes de cualquier 
autoridad o servidor público, con excepción de los del Poder Judicial 
de la Federación, que violen estos derechos. 
Se les llama organismos no jurisdiccionales debido a que las resolu-
ciones que emiten no son vinculatorias, es decir, no fungen como un 
órgano que dirime controversias entre particulares mediante sen-
tencias obligatorias.
En nuestro país, el primer organismo defensor de derechos humanos 
fue la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, misma que fue 
creada en el año de 1990, como organismo desconcentrado de la Se-
cretaría de Gobernación, sin embargo, en el año de 1992 se reformó 
la Constitución Política para adicionar el apartado B al artículo 102 
donde se estableció su denominación y que contaría con autonomía 
de gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio 
propios. 
De igual forma en dicha reforma los legisladores instruyeron a las le-
gislaturas de las entidades federativas para que en el ámbito de sus 
respectivas competencias, establecieran de igual forma organismos
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 206 de protección de los derechos humanos. Por lo que a su vez a partir 
de 1992 fueron creados en los Estados que conforman nuestro país 
organismos locales protectores de derechos humanos.
III. Las reformas constitucionales  
de 1992 y 2011
La reforma Constitucional de 1992, fue de gran trascendencia para 
nuestro país, ya que tras años de lucha social y de trabajo reflejado 
por parte de la Comisión Nacional de Derechos Humanos como 
órgano desconcentrado de la Secretaría de Gobernación, el 24 de 
enero del año en mención, se elevó a la Comisión Nacional de los 
Derechos Humanos a rango constitucional y autorizó a los Estados 
para la creación de un órgano similar, se trataba de autorizar a la Co-
misión Nacional de Derechos Humanos, para presionar moral y po-
líticamente a las autoridades transgresoras de derechos humanos y 
que a su vez se informara a la Cámara de Diputados de aquellas vio-
laciones graves a los derechos humanos esenciales de las personas, 
reforzando de esa manera, el principio de división de poderes y la 
facultad de vigilancia del Poder Legislativo.
Así, los derechos humanos en nuestro país, han ido tomando mayor 
importancia con el tiempo. Por ello a partir de la Reforma Constitu-
cional de junio de 2011, se elevaron a rango Constitucional los de-
rechos humanos, obligando a todas las autoridades, en el ámbito de 
sus competencias, a promoverlos, respetarlos, protegerlos y garanti-
zarlos. De igual forma se incorporaron los tratados internacionales al 
orden jurídico mexicano, estando éstos a la par con nuestra Carta 
Magna, es decir, en un mismo nivel jerárquico, por lo que se puede 
entender la importancia del respeto a los mismos. 
De acuerdo al doctor Héctor Fix Zamudio, este sistema no jurisdic-
cional no es un sistema que México inventó; la figura del Ombudsman  
es de origen sueco la cual está dirigida hacia la protección de los de-
207
Sinaloa rechos e intereses legítimos de los administrados frente a actos y re-
soluciones administrativos de cualquier autoridad. 
IV . Importancia de los Organismos  
No Jurisdiccionales
En diferentes partes del mundo la figura del Ombudsman  es utilizada, 
con diferentes atribuciones, sin embargo, una función primordial in-
eludible es la de ser el ente encargado de señalar la actuación de ór -
ganos de gobierno en contra de sus gobernados. 
El Ombudsman  solo puede existir donde hay un interés real porque 
cada día la protección de los derechos humanos sea mejor, donde las 
autoridades actúan de buena fe y están tan interesados como los go-
bernados en que sus errores puedan ser corregidos con la finalidad 
de evitar que se vuelvan a producir. En una palabra, para el éxito del 
Ombudsman  es indispensable la colaboración de las autoridades y su 
compromiso con el régimen democrático.1 
De ahí es que deriva la importancia de este tipo de organismos no ju-
risdiccionales. Nuestro estado de derecho está basado en un sistema 
de pesos y contrapesos. Anterior a la creación de los organismos pro-
tectores de derechos humanos no existía un organismo encargado de 
conocer de los actos u omisiones provenientes de servidores públicos 
o de cualquier autoridad.
Es decir, este sistema funciona como un real contrapeso toda vez que, 
si las autoridades o servidores públicos no tuvieran un órgano au-
tónomo capaz de señalar su actuar irregular o que dicho organismo 
fuera un órgano desconcentrado dependiente del mismo poder, en-
contraríamos mayores violaciones que se cometieran en contra de los 
gobernados.
1 Reid, Colin T., “The polish ombudsman” , en Review of Socialist Law, Holanda, 
Martinus Nijhoff Publisers, vol. 14, núm. 3, 1998, p. 257.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 208 En la actualidad, se ha estigmatizado a los organismos defensores de 
derechos humanos en nuestro país señalándolos como protectores de 
delincuentes, sin embargo, dicho señalamiento es totalmente 
equivoco, ya que éstos en sus resoluciones no hacen señalamiento 
alguno a favor o en contra del acto delictivo cometido por la persona, 
al contrario, son protectores de la dignidad de los gobernados, son 
protectores de los abusos de poder, son protectores de toda falta ad-
ministrativa que cometa el Estado, por lo mismo es inexcusable 
querer demeritar de esa manera la labor de los mismos. 
La función de estos organismos resulta incómoda para algunas auto-
ridades que forman parte del andamiaje de nuestro país, ya que se-
ñalan sus errores y vigilan su actuar. Sin embargo, la actuación de los 
organismos públicos de derechos humanos no solo se basa en las re-
comendaciones que emiten, toda vez que no es la única función que 
tienen; éstos realizan un sinfín de actividades tendientes a la pro-
tección y divulgación de los derechos humanos, tales como la capa-
citación a servidores públicos, sociedad en general, grupos en 
situación de vulnerabilidad, entre otros. 
Las recomendaciones no vinculatorias es una de las cosas más criti-
cadas a los organismos públicos de derechos humanos, ya que la acep-
tación de la misma no es obligatoria ni tampoco su cumplimiento, sin 
embargo, cabe recalcar que a pesar de no ser vinculantes en su ma-
yoría son aceptadas por las autoridades. Si bien es cierto que su acep-
tación no es obligatoria como la de cualquier autoridad jurisdiccional, 
también es cierto que dichas recomendaciones tienen un peso cívico 
y que cada vez más la sociedad exige su cumplimiento. 
Ahora, convertir el sistema no jurisdiccional de derechos humanos 
en un sistema jurisdiccional no es una opción viable, ya que nuestro 
sistema judicial no es compatible, además dichos organismos pueden 
ser más eficaces si respetara su autonomía en su actuar. 
El desconocimiento de los derechos humanos es un tema que debe 
preocuparnos, no solo por parte de las personas, sino más preocu-
209
Sinaloa pante resulta que las mismas autoridades y servidores públicos no 
conozcan los derechos humanos ni de los ciudadanos ni los propios 
y en consecuencia mucho menos a las autoridades encargadas de velar 
por ellos. 
Desgraciadamente año tras año los organismos públicos se ven cada 
vez más afectados en el tema presupuestal, su importancia o la inco-
modidad que generan es reflejada en sus presupuestos, tal vez para 
limitar su actuar, afectando directamente su autonomía.
Es importante que los tres poderes y autoridades en conjunto se en-
cargaran de fortalecer los organismos públicos de derechos humanos, 
ya que, este tipo de organismos puede ser quien legitime su actuar, es 
decir, que sean estos los que devuelvan la confianza a la sociedad res-
pecto de las autoridades. 
V . Visión de los derechos humanos
A lo largo de los años México ha avanzado en materia de derechos 
humanos, tenemos que defender lo que se ha logrado, no podemos 
volver al país de antes en donde no pasaba nada, hoy más que nunca 
debemos hacer valer nuestra soberanía y exigir el respeto de los de-
rechos humanos por parte de las autoridades, así como de todos los 
tratados internacionales de los que México es parte.
La figura del Ombudsman  ha tenido un éxito en nuestro país, implica 
una institución que llena una necesidad ineludible, como uno de los 
instrumentos efectivos de tutela de los derechos e intereses legítimos 
de la sociedad, ya que significa la posibilidad para estos de acudir a 
funcionarios que pueden recibir directa o indirectamente sus recla-
maciones, sin necesidad de formalidades procesales y que cuenta con 
funcionarios facultados para realizar investigaciones inmediatas, que 
les permite formular recomendaciones o llevar o emplear mecanismos 
alternos de solución de controversias para solucionar de forma rápida
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 210 los problemas constantes que afectan cotidianamente a los gober -
nados.
No podemos dejar que por simples ideologías políticas quieran me-
nospreciar la labor de los organismos públicos de derechos humanos, 
labor que a lo largo de más de 25 años han venido realizado los dife-
rentes organismos garantes de los derechos humanos en nuestro país, 
no podemos permitir que nos priven de organismos interesados en 
erradicar las malas prácticas de abuso de autoridad. Y a que de acuerdo 
al Dr. Jorge Carpizo,2 el Ombudsman  debe ser apolítico y apartidista 
para evitar caer en controversias de carácter político ya que si cayera 
en ellas, poco sería lo que podría aportar al país y mucho perdería, 
porque el Ombudsman  siempre tiene que ser imparcial y la sociedad 
debe estar segura de que sus recomendaciones son objetivas e impar -
ciales. 
Los órganos del sistema no jurisdiccional de derechos humanos, son 
un medio efectivo para lograr la justiciabilidad de los derechos de la 
sociedad, al tener un amplio margen de acción, al no ceñirse a tecni-
cismos jurídicos o procesales, y tener como objetivo proteger a las 
personas frente acciones u omisiones del Estado. 
En cuanto a los diferentes puntos de vista de que las recomendaciones 
que son emitidas por estos organismos deben tener un carácter vincu-
lante para las autoridades, es importante recalcar que, el carácter de 
órgano no jurisdiccional, como ya lo dijimos, deriva de dicha carac-
terística de las mismas, es decir, al querer darle carácter vinculante a 
esas resoluciones, las procedimientos ya no serían flexibles y ami-
gables como lo son, se tendrían que apegar a un proceso jurídico 
rígido, y no solo eso, los procedimientos e investigaciones que son 
seguidos por estos organismos ya afectarían el ejercicio de otros de-
rechos y medios de defensa contemplados que puedan corresponder 
2 Carpizo, Jorge, ¿Qué es la Comisión Nacional de Derechos Humanos?, México, Comi-
sión Nacional de Derechos Humanos, 1990, p. 8.
211
Sinaloa a los afectados conforme a las leyes, en pocas palabras, se daría un 
conflicto de competencias. 
Como lo menciona el Dr. Jorge Carpizo, la figura del Ombudsman  es 
un instrumento más, pero importante, en el complejo mecanismo que 
tiende a controlar el poder en beneficio de la libertad, igualdad y se-
guridad jurídica de las personas.3
3 Carpizo, Jorge, “ Algunas reflexiones sobre el Ombudsman y los Derechos Humanos” , 
en Los Derechos Humanos en la obre de Jorge Carpizo, México, 2015, 1a. ed., Defensoría 
de los Derechos Universitarios.
213Tamaulipas
Reflexiones sobre la importancia  
del Sistema No Jurisdiccional de  
Protección de Derechos Humanos en México. 
Su autonomía de cara al futuro 
Olivia Lemus 
Presidenta de la Comisión  
de Derechos Humanos del Estado de Tamaulipas
Nuestro país ha experimentado en varias décadas la creación de me-
canismos institucionales que tienen como meta fortalecer su sistema 
democrático, parte de estos cambios, que no fueron producto de la 
actitud condescendiente del Poder, sino consecuencia de una so-
ciedad que estaba demandando modificaciones políticas (década de 
los años noventa), situación que se expresó a través de voces valientes 
y contestatarias que estaban cansadas de que no existieran contra-
pesos reales frente a la arbitrariedad, el abuso y la indiferencia pública, 
se vieron expresados en la creación de lo que hoy conocemos como 
el Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos Humanos, confor -
 mado por 32 organismos locales y uno de carácter nacional (reforma 
Constitucional de 1992).1
1 El 27 de enero de 1992 se incorporó a la Constitución mexicana la figura de los Orga-
nismos de Protección de Derechos Humanos (CNDH y sus homologas en los estados), 
se previó en el artículo102 un apartado B que a la letra señalaba: “El Congreso de la 
Unión y las legislaturas de los Estados en el ámbito de sus respectivas competencias, 
establecerán organismos de protección de los Derechos Humanos que otorga el orden 
jurídico mexicano, los que conocerán de quejas en contra de actos u omisiones de natu-
raleza administrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público, con excep-
ción de los del Poder Judicial de la Federación, que violen estos derechos. Formularán
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 214 En este sentido, este andamiaje institucional representa un valioso 
logro para la vida democrática del país por varias razones, en primer 
lugar, porque incorporó un vocablo novedoso al texto constitucional 
(derechos humanos), que conllevó a generar una discusión académica 
y después jurisprudencial sobre la protección de los derechos y cri-
terios que venía a focalizar a la persona y su dignidad como piedra 
angular de todo el actuar público y que eventualmente conllevó a la 
reforma más icónica que ha tendido este país en materia de derechos 
humanos (junio de 2011). En segundo lugar, porque en sí mismas las 
Comisiones de Derechos Humanos no sólo tienen como objeto la 
protección y difusión de los derechos, sino que también representan 
un contrapeso real a las estructuras convencionales de Poder. Y en 
tercero, porque a través de este Sistema de Protección se ha logrado 
concientizar y defender a las personas que difícilmente pueden ac -
ceder a otros medios de justiciabilidad, precisamente por su configu-
ración y naturaleza de sus procedimientos de investigación. 
Bajo esta lógica, el Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos 
Humanos tuvo que pasar por un proceso arduo de desarrollo en su mo-
delación y futura incorporación al sistema de normas mexicano, que es 
bueno tener en mente porque permite dimensionar el esfuerzo en ca-
pacidades, recursos y tiempo para la construcción de instituciones de 
estado, esto es así, porque como bien es conocido, es un modelo ins-
pirado en la figura sueca del Justitie-Ombudsman2 que para su época de 
recomendaciones públicas, autónomas, no vinculatorias y denuncias y quejas ante las 
autoridades respectivas. Estos organismos no serán competentes tratándose de asuntos 
electorales, laborales y jurisdiccionales. El organismo que establezca el Congreso de la 
Unión conocerá de las inconformidades que se presenten en relación con las recomen -
daciones, acuerdos u omisiones de los organismos equivalentes de los Estados”.
2 En el caso de Suecia (1809) el Ombudsman  estuvo orientado fundamentalmente a 
constituir una herramienta para equilibrar el poder político, si bien se protegían los 
derechos de los ciudadanos, la institución contribuyo a desarrollar la democracia y la 
eficiencia de la administración pública en ese país, sin embargo, es evidente que a 
partir de la década de los años 40s del siglo XX, al igual que otros Estados, se vio 
influenciada por el derecho internacional de los derechos humanos (norma, doctrina 
y jurisprudencia internacional). Una muestra de ello la podemos encontrar en el 
artículo 19 del Instrumento de gobierno (ley constitucional del reino) en el que se
215
Tamaulipas creación (1809) poseía muchas características que en su equivalente 
mexicano se fueron agregando tras constantes modificaciones legisla-
tivas y constitucionales, en ese sentido, conviene señalar que la primera 
Comisión Nacional de Derechos Humanos se creó como una instancia 
que emanaba de un decreto ejecutivo,3 lo cual no atendía al modelo tra-
dicional escandinavo cuya esencia consiste en que el órgano de creación 
debe ser el legislativo, garantizando con ello una adopción en la Cons-
titución, no obstante, eventualmente esta modelación llegaría final-
mente con la reforma constitucional del 27 de enero de 1992, cuando 
además se incorporó la figura de los Organismos de Protección de De-
rechos Humanos (uno por cada entidad federativa), sumada a la nueva 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) como ente na-
cional, contenida en el artículo 102 apartado B de dicho instrumento 
normativo, a partir de ahí vendrían tres reformas que serían de vital 
importancia para el fortalecimiento del Sistema no Jurisdiccional de 
Protección de Derechos Humanos, la primera, relativa al otorgamiento 
de su autonomía  de fecha 13 de septiembre de 1999, la segunda, de fecha 
14 de septiembre de 2006, en la que se reforma el artículo 105 constitu-
puede apreciar la incorporación terminológica de la conceptualización internacional 
de los derechos de las personas, al establecer que: “Ningún acto de la ley u otras dispo-
siciones pueden contravenir los compromisos adoptados por Suecia en virtud del 
Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades 
Fundamentales”.
3 El 5 de junio de 1990 se emitió el Decreto Presidencial que establecía la creación de la 
Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) como órgano desconcentrado de 
la Secretaría de Gobernación, el decreto se publicó en el Diario Oficial de la Federación 
el 6 de junio del mismo año. Debe señalarse que el nacimiento de la CNDH mediante 
decreto presidencial, era la única forma para que un medio de control sobre la propia 
administración pública pudiera ver su existencia jurídica en este país. A pesar de las 
limitaciones que legalmente tenía la Comisión Nacional de Derechos Humanos debe 
señalarse que su reglamento interno (publicado en el Diario Oficial de la Federación el 
1 de agosto de 1990) contribuyó a que tomara forma de un Ombudsman . No obstante, 
como ya lo hemos señalado transcurría la década de los años 90s y el contexto político 
de México estaba cambiando, lo que permitió su pronta constitucionalización. Anterior 
a esta Comisión la Secretaría de Gobernación creó la Dirección General de Derechos 
Humanos el 2 de diciembre de 1988 y publicado en Diario Oficial de la Federación el 
13 de febrero de 1989, esta oficina actuó sin ningún tipo de independencia y desapa-
reció al crearse la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 216 cional, con la finalidad de facultar a la CNDH y sus homólogas en los 
Estados para presentar acciones de inconstitucionalidad contra leyes que 
vulneraran los derechos humanos, ante la Suprema Corte de Justicia de 
la Nación (Tribunal Constitucional de México) y finalmente, la reforma 
en materia de derechos humanos de 10 de junio de 2011, que vino a 
remodelar todo el panorama en la manera de dimensionar los derechos 
fundamentales y el papel que el Estado y sus actores deben tener, refor -
zando al Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos Humanos 
en la medida que obligó a proporcionar autonomía a los Comisiones 
Estatales de Derechos Humanos. 
Es claro que la tarea no ha sido fácil en términos de haber apostado por 
construir un sistema compuesto de instituciones con un fin bien deli-
mitado y una esfera competencial que genere un contrapeso real al uso 
arbitrario del Poder, que permite identificar en ella la existencia de cre-
dibilidad porque su diseño y renovación demandan consenso de dife-
rentes actores que están representados en los diferentes órganos 
legislativos (estatal y federal). Sin lugar a duda, existe un arduo trabajo 
que debemos reconocer en la vertebración de este andamiaje institu-
cional modelado a través de décadas, que han supuesto la conjunción de 
esfuerzos desde diferentes trincheras y a diferentes niveles, es importante 
valorar ese esfuerzo que ha sido gradual porque poco a poco se tuvo que 
arrancar parcelas de poder al Poder, y con ello resulta relevante aquilatar 
esos esfuerzos y conquistas ante el mesianismo político o la ignorancia 
e irresponsabilidad de quienes creen que es necesario destruir para re-
novar lo público, por supuesto que se necesita continuar avanzando en 
el fortalecimiento del Sistema no Jurisdiccional de Protección de De -
rechos Humanos, en primer lugar, porque por antonomasia el sistema 
representa un mecanismo para las personas que no tiene voz, aquellos 
que no pueden acceder a los medios tradicionales de justicia porque son 
incosteables en un país de más de 50 millones de pobres4 o porque sim-
4 Consejo Nacional de Evaluación para la Política de Desarrollo Social. Resultado de 
pobreza en México 2016 a nivel nacional; Pobreza: 53.4 millos de personas; Pobreza 
extrema: 9.4 millones de personas. Disponible en https://www.coneval.org.mx/Medi-
cion/Paginas/PobrezaInicio.aspx
217
Tamaulipas plemente los utilizaron, no recibieron justicia y por ende son estas es-
tructuras las que están generando la vulneración de sus derechos. 
Su autonomía de cara al futuro
Finalmente, resulta conveniente valorar un tema de gran relevancia 
para el Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos Hu-
manos, que consiste necesariamente en su autonomía, ya que como 
se ha abordado anteriormente, esta característica implica una enorme 
lucha para las Comisiones de Derechos Humanos que no obtuvieron 
autonomía con el simple hecho de entrar a la Constitución, sino que 
debió pasar un largo proceso que solo se cerraría hasta entrado el año 
2011, en la que se homólogo esta característica para todos los orga -
nismos que componen el Sistema no Jurisdiccional de Protección de 
Derechos Humanos. 
La autonomía es una característica complementaria de la indepen-
dencia, no obstante, es una cualidad desarrollada en esquemas nacio-
nales en los que la adaptación del Ombudsman  ha resultado 
complicada y además en la que se tiene la facultad de promover y 
proteger los derechos humanos. “esta nota distintiva significa que el 
Ombudsman  tiene amplias facultades discrecionales para organizar in -
ternamente el funcionamiento de las oficinas, así como para manejar 
los recursos autorizados por el órgano competente del Estado. Es decir, 
por regla general, cuenta con autonomía de gestión presupuestaria y 
funcional, apoyado por un consejo consultivo de ciudadanos o parla -
mentarios ”.5 Por otro lado, de conformidad con los Principios de 
París6 se establece que las instituciones nacionales de promoción y 
5 Torres Hinojosa, Rafael, El Ombudsman en el estado de Tamaulipas naturaleza y 
competencia , México, CODHET, 2005. p. 15.
6 Resolución 48/134 aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas sobre Insti-
tuciones nacionales de promoción y protección de los derechos humanos, 1994, p. 6. 
Disponible en http://daccess-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N94/116/27/PDF/
N9411627.pdf?OpenElement
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 218 protección de derechos humanos requieren no estar sujetas a controles 
financieros, disfrutar de infraestructuras propias y un presupuesto 
suficiente. Todo esto tiene como finalidad lograr la plena autonomía 
respecto a otros poderes del Estado.
En consecuencia, la autonomía implica asumirse como instituciones 
de estado y no de gobierno, con un mandato a largo plazo que no de-
pende de metas ni de administraciones cortoplacistas, es base esencial 
para que se pueda ejercer el mandato de las Comisiones de Derechos 
Humanos, sin ella, difícilmente tendrían la posibilidad de actuar como 
lo hacen, investigar hasta donde se tiene que investigar, llegar a la 
verdad histórica de los acontecimientos en aquellos casos de vulnera-
ciones a los derechos humanos y emitir los pronunciamientos corres-
pondientes, es decir, sin autonomía se carecería de la posibilidad de 
decir lo que se piensa y decirlo en el tono que merece ser dicho. 
Es claro que la autonomía es de vital importancia para poder desa-
rrollar una labor como la que desempeñan las Comisiones de De-
rechos Humanos, por esa razón, se deben sumar esfuerzos para 
reducir la brecha presupuestal entre Organismos, y presionar allá 
donde tradicionalmente estos han sido olvidados, a esto debe sumarse 
una postura común frente a las actitudes desde las estructuras públicas 
que trivializan el ejercicio de los derechos humanos y el trabajo que 
efectúan las Comisiones al emitir sus pronunciamientos, que irres-
ponsablemente polarizan y generan odio e intolerancia, por lo tanto, 
si el Sistema no Jurisdiccional de Protección de Derechos Humanos 
pretende sobrevivir, resulta necesario redoblar esfuerzos en la gene -
ración de más lazos entre instituciones que tienen el mismo objetivo 
en común, pero en diferente ambiente competencial, y que al final 
derivan de la misma base constitucional (artículo 102 apartado B).
219Tlaxcala
La Importancia de la Protección No 
Jurisdiccional de los Derechos Humanos
Víctor Manuel Cid del Prado Pineda
Presidente de la Comisión Estatal  
de Derechos Humanos de Tlaxcala
Sumario: 1. Introducción. 2. El sistema jurisdiccional y no juris-
diccional de los derechos humanos en México. 3. Antecedentes 
del sistema de protección no jurisdiccional de los derechos hu-
manos en México. 4. La autonomía de la Comisión Nacional de 
los Derechos Humanos y de los organismos públicos de derechos 
humanos. 5. El deber correlativo de las obligaciones del Estado 
mexicano en materia de derechos humanos. 6. Reflexiones fi-
nales.
1. Introducción
Hace ya casi tres décadas que en nuestro país, se consolidó la Pro-
tección no jurisdiccional de los derechos humanos y casi ocho años 
han transcurrido desde que el 10 de junio de 2011 se publicara en el 
Diario Oficial de la Federación  la más significativa modificación a la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de 
derechos humanos, reformas que ofrecieron novedades que cam-
biaron de manera profunda la forma de concebir, interpretar y aplicar 
dichos derechos en nuestro país. Hoy la sociedad mexicana y sus au-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 220 toridades siguen desafiando el reto de hacer que en la vida diaria de 
las personas se reflejen los cambios constituidos como promesas plas-
madas en la Constitución.
Observamos un escenario de una regeneración, generalización e im -
pulso de luchas por la defensa de los derechos humanos por distintos 
grupos de población, organismos de la sociedad civil, instituciones 
gubernamentales y la academia. Esta dinámica ha cubierto diversos 
aspectos, desde avances en las definiciones conceptuales hasta prácticas 
de defensa efectiva de los mismos. 
Las leyes reflejan el contexto histórico de su creación, ya que muestran 
los fenómenos socio jurídicos a los cuales se le debe buscar una alter -
nativa de solución, en este proceso se deben ver involucrados diversos 
sectores de la sociedad, que van desde funcionarios de gobierno de 
los tres poderes, atendiendo a la facultad que la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos les confiere; académicos expertos 
en las temáticas a discutir e inquietudes e iniciativas de la sociedad 
civil organizada.
En el presente ensayo, se exponen algunas reflexiones en torno a la 
manera en que la reforma constitucional de derechos humanos trans-
formó el marco normativo sobre el que trabajan las autoridades, pues 
es claro que deben adoptar las providencias apropiadas para que las 
autoridades administrativas y judiciales apliquen, cuando sea me-
nester, la normativa local, nacional e internacional relativa a los de-
rechos humanos.
2. El sistema jurisdiccional y no jurisdiccional 
de los derechos humanos en México
Los derechos humanos están reconocidos por la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos y en los tratados internacionales 
obligatorios para México, por lo que se cuenta con distintos medios
221
Tlaxcala de protección, tanto nacionales como internacionales y se distingue 
entre la protección jurisdiccional y no jurisdiccional de los derechos 
humanos.
La protección jurisdiccional, se lleva a cabo a nivel nacional en los 
Juzgados y Tribunales Federales competentes a cargo de medios in-
directos de protección, como las garantías judiciales, además existen 
los mecanismos internacionales de protección de los derechos hu-
manos, tanto los universales como los regionales.
Por su parte, la protección no jurisdiccional, corre a cargo de los or -
ganismos públicos autónomos que tienen fundamento en el artículo 
102, apartado B, de la Constitución Política; a los titulares de estos 
organismos se les identifica como Ombudsman , y se trata de un or -
ganismo autónomo, es decir independiente de los Poderes Ejecutivo, 
Legislativo y Judicial y se ocupa de quejas específicas contra injus-
ticias o errores administrativos y cuenta con la facultad de investigar, 
observar y dar publicidad de las acciones administrativas.
En la actualidad, y con el ánimo de adecuar el término tradicional a 
un lenguaje con perspectiva de género, comienza a utilizarse el de 
Ombudsperson para dirigirse a su titular o a quien represente el del 
organismo.
3. Antecedentes del sistema de protección  
no jurisdiccional de los derechos humanos  
en México
Uno de los antecedentes que influyó en el mundo a las diversas figuras 
del Ombudsman , es el antecedente relativo a la Ley de Procuraduría 
de Pobres que fue promovida por Ponciano Arriaga como diputado 
local en el estado de San Luis Potosí (7 de febrero de 1847), para de-
fender a las clases sociales más vulnerables ante los abusos, excesos, 
agravios, vejación y maltratos de los poderes. Siendo un antecedente
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 222 de la Defensoría de Oficio (elevada a rango constitucional en 1857) y 
de la Defensoría Social, y también un antecedente lejano de la actual 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos; entre sus atribuciones, 
resaltaba: 1) Realizar visitas a oficinas públicas; 2) Formular quejas, 
y 3) Formular recomendaciones a las autoridades que incumplían con 
sus funciones. (carecían de independencia y autonomía).
Otro antecedente, pero más reciente, data del año 1975, cuando se 
creó la Procuraduría Federal del Consumidor, como un organismo 
descentralizado, con personalidad y patrimonio propios, creada para 
la defensa de los derechos de los consumidores, pero no es un orga-
nismo constitucional autónomo. En 1985, la UNAM estableció la De-
fensoría de los Derechos Universitarios, creado por el Consejo 
Universitario, su finalidad “recibir las reclamaciones individuales de 
los estudiantes y de los miembros del personal académico de la 
UNAM, por la afectación de los derechos que les otorga la Legislación 
Universitaria.
También, podemos citar como antecedentes, los diversos entres credos 
para la defensa de los derechos humanos, como lo son la Dirección 
para la Defensa de los Derechos Humanos, en el estado de Nuevo 
León, en 1979, y la Procuraduría de Vecinos, en el Ayuntamiento de 
la Ciudad de Colima, en 1983; en 1986, la Procuraduría para la De-
fensa del Indígena, en el Estado de Oaxaca; en 1987, la Procuraduría 
Social de la Montaña, en el Estado de Guerrero; en 1989, el entonces 
Departamento del Distrito Federal estableció la Procuraduría Social.
Así, es que el 13 de febrero de 1989, dentro de la Secretaría de Gober -
nación, se creó la Dirección General de Derechos Humanos y el 6 de 
junio de 1990, nació, por Decreto presidencial, una institución deno-
minada Comisión Nacional de Derechos Humanos, constituyéndose 
como un organismo desconcentrado de dicha Secretaría. Más ade-
lante, mediante una reforma publicada en el Diario Oficial de la Fe -
deración el 28 de enero de 1992, se adicionó el apartado B al artículo 
102 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
223
Tlaxcala dando surgimiento al sistema nacional no jurisdiccional de pro-
tección de los derechos humanos.
4. La autonomía de la Comisión Nacional  
de los Derechos Humanos y de los organismos 
públicos de derechos humanos
Los derechos humanos que ampara el orden jurídico mexicano están 
reconocidos tanto en la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos como en tratados internacionales de los que México es 
parte, entre los que podemos señalar el Pacto Internacional de De-
rechos Civiles y Políticos; el Pacto Internacional de Derechos Econó-
micos, Sociales y Culturales, y la Convención Americana sobre 
Derecho Humanos, por mencionar sólo algunos. Los organismos de 
protección de derechos humanos conocen de quejas en contra de 
actos u omisiones de carácter administrativo de autoridades, lo cual 
constituye el rasgo característico de las instituciones de Ombudsman ; 
en México no conocerán de actos del Poder Judicial de la Federación.
La Constitución, crea a los organismos púbicos autónomos, con in-
dependencia de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial que ca-
racterizan al Estado mexicano, tanto en su organización como en su 
funcionamiento; y establece de manera puntual sus atribuciones y su 
capacidad de regularse a sí mismo a través de la llamada autonomía 
normativa, así como la posibilidad de establecer sus necesidades pre -
supuestales y administrativas o sea, de su autonomía financiera y ad-
ministrativa, y de esta forma se reconoce su autonomía plena; en otras 
palabras, es un organismo que no debe estar adscrito ni subordinado 
a otro poder del Estado, por lo que no puede estar sometido a los me-
canismos de control habituales de la administración pública, lo que 
implica que sus integrantes son funcionarios técnicos de reconocido 
prestigio y que ejercen una representación social y no una represen-
tación política.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 224 Una característica de las instituciones de Ombudsman  es la emisión 
de recomendaciones no vinculatorias, las cuales se distinguen de las 
sentencias emitidas por los tribunales y constituyen una de las prin-
cipales diferencias entre la protección no jurisdiccional y la jurisdic-
cional. 
5. El deber correlativo de las obligaciones  
del Estado mexicano en materia  
de derechos humanos 
Uno de los cambios más trascendentales de la reforma constitucional 
de 2011 en materia de derechos humanos, es la denominación del 
Capítulo I del Título Primero, dejando atrás el clásico concepto de 
“garantías individuales” , para denominarlo “De los derechos humanos 
y sus garantías” , expresión moderna que es utilizada en el ámbito del 
derecho internacional; sin embargo, se exponen breves reflexiones de 
forma preponderante en las modificaciones relativas a los tres pri-
meros párrafos del artículo primero constitucional. 
El primer párrafo establece que en México todas las personas gozan 
de los derechos humanos reconocidos en nuestra Constitución y en 
los tratados internacionales de los que el Estado mexicano sea parte, 
a la par que de las garantías para su protección, así como que en con-
junto su ejercicio no puede restringirse ni suspenderse salvo en los 
casos y bajo las condiciones que se fijen en la propia Ley Fundamental. 
Continúa el segundo párrafo afirmando que las normas concernientes 
a los derechos humanos deben interpretarse de conformidad con la 
Constitución y con los tratados internacionales de la materia, siempre 
a favor de que a las personas se conceda la mayor protección. Y el 
tercer párrafo que ordena a todas las autoridades, acorde a sus com-
petencias, respetar, proteger, promover y garantizar los derechos hu-
manos a la luz de los principios de universalidad, interdependencia, 
indivisibilidad y progresividad que los informan, a la vez que les 
impone obligaciones de prevenir, investigar, sancionar y reparar sus
225
Tlaxcala violaciones. El segundo párrafo introduce una norma que condiciona 
más que otras la manera en que se desenvuelve la labor jurisdiccional; 
si, al “Conceder la mayor protección a las personas” se está institu-
yendo una norma guía y de apertura para interpretar todos los enun-
ciados normativos que contiene la Constitución y bajo este enfoque, 
puede afirmarse como la esencia de la reforma, en el tercer párrafo 
del citado artículo, se establece el cambio relativo a la nueva forma en 
que ha de ejercitarse el poder público con prácticas renovadas en ma -
teria de derechos humanos y aparece el centro del poder guberna-
mental conforme al mandato de promover, respetar, proteger y 
garantizar, el cual es dirigido a todas las autoridades en el ámbito de 
sus competencias y se traduce en un deber de todas las entidades pú-
blicas, administrativas, legislativas o judiciales, desde luego, con una 
marcada influencia de los instrumentos internacionales, se advierte 
marcada influencia de los distintos instrumentos internacionales en 
la materia. Estos deberes se deducen de los dos primeros artículos 
de la Convención Americana, que estipulan las obligaciones generales 
que los estados partes asumen respecto de todos los derechos recono-
cidos por la misma Convención. Así como en las dos primeras dispo-
siciones del Protocolo de San Salvador, en lo que toca a los derechos 
económicos, sociales y culturales.
5. Reflexiones finales
La incorporación de nuevos contenidos a la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, implicó una transformación radical en la 
estructura de protección de derechos en nuestro país que obliga a todas 
las autoridades, como operadores jurídicos a reflexionar el papel que 
deben tener las instituciones públicas, para cumplir con el nuevo es-
quema de protección. 
Así, las personas gozamos de los derechos que se derivan tanto de 
disposiciones jurídicas de origen nacional como internacional y las 
normas vinculadas al tema se tienen que interpretar conforme a
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 226 ambos parámetros, por lo que su alcance e implicaciones conlleva a 
que todos los órganos del poder público, en el ámbito de sus respec-
tivas competencias, cumplan cabalmente con su deber de promover, 
respetar, proteger y garantizar, los derechos humanos, así como reparar 
sus violaciones  y desde luego, con las sentencias internacionales que 
han ﬁncado responsabilidad al Estado mexicano, de lo contrario cual-
quier desacato o demora en el cumplimiento constituye una persis-
tente violación no sólo a los derechos humanos involucrados, sino a 
los instrumentos internacionales suscritos y ratiﬁcados por México. 
Como podemos ver, la Constitución por sí misma no puede cambiar 
la realidad social y jurídica de constantes violaciones a los derechos, 
por lo que corresponde a todas las personas, y en específico a los or -
ganismos públicos protectores de los derechos humanos ejercer la 
autonomía plena de sus atribuciones para ejecutar acciones para que 
en México se respete la dignidad de las personas. 
Con independencia de su denominación, los organismos públicos pro -
tectores de los derechos humanos, son las instituciones estatales que 
por mandato constitucional o legislativo, están facultadas para exigir 
la protección, promoción, respeto y garantía de los derechos humanos, 
a las autoridades del Estado en el cual se circunscribe su competencia. 
Deben gozar de autonomía e independencia presupuestaria. 
Su labor se materializa en la defensa y promoción de derechos hu-
manos. Su regulación interna, la estructura, mandato, composición, 
facultades y mecanismos de operación está contemplada, de manera 
general, en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
que establece las bases para los sistemas nacionales de protección de 
los derechos humanos en el cumplimiento de dos obligaciones prin-
cipales: 1) Promoción de los derechos humanos, y 2) Protección de 
los derechos humanos. Para cumplir estas obligaciones los orga-
nismos públicos protectores de los derechos humanos, realizan dife-
rentes funciones, entre otras:
227
Tlaxcala • Asesoría al gobierno y los parlamentos en temas de derechos 
humanos.
• Cooperación internacional y regional con otros países, so-
ciedad civil y
• Organismos públicos de otras latitudes.
• Protección especial y promoción de los derechos de grupos 
específicos o en situación de vulnerabilidad.
• Divulgación de los derechos humanos.
• Recepción de quejas y realización de investigaciones.
• Actividades de prevención.
Fuentes bibliográficas
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de 
la UNAM, ”El Procurador de Pobres instituido en San Luis Potosí” , 
en https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/7/3187/17.
pdf
Convención Americana sobre Derechos Humanos, de 22 de noviembre 
de 1969. San José, Costa Rica.
Protocolo adicional a la Convención Americana sobre Derechos Hu-
manos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, 
17 de noviembre de 1988. San Salvador, El Salvador.
229Veracruz
La importancia de la autonomía  
constitucional del sistema no jurisdiccional  
de derechos humanos 
Namiko Matzumoto Benítez 
Presidenta de la Comisión Estatal  
de Derechos Humanos de Veracruz
¿Por qué los OPDH son autónomos?
Las Comisiones, Procuradurías y Defensorías de Derechos Humanos 
(OPDH) existen en cumplimiento de un mandato constitucional. Éste 
se encuentra en el artículo 102, apartado B, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM) y dispone que 
“El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán organismos de pro-
tección de los derechos humanos que ampara el orden jurídico mexicano, 
los que conocerán de quejas en contra de actos u omisiones de naturaleza 
administrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público, con 
excepción de los del Poder Judicial de la Federación, que violen estos de-
rechos. ”
Este mandato divide la historia constitucional mexicana en dos mo-
mentos. En efecto, antes de la existencia de los OPDH, el Estado 
mexicano no tenía instituciones especializadas, ni políticas públicas 
explícitas, con el propósito específico de defender y proteger los de-
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 230 rechos humanos;1 sin embargo, a partir de 1990, la agenda pública 
incluyó a los derechos humanos como un aspecto sustancial que 
cobró mayor importancia con el paso del tiempo.
La protección constitucional de los derechos humanos es un rasgo 
característico de las democracias liberales y de los Estados constitu-
cionales contemporáneos. Este modelo jurídico político reconoce que 
el consenso mayoritario no puede ser la única fuente de legitimidad 
del Estado, sino que a esta fórmula deben añadirse los vínculos y lí-
mites dictados por los derechos humanos y la división de poderes.2
Así, en 1999, el Estado mexicano aceptó la competencia contenciosa 
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), y en 
2011 incluyó explícitamente a los derechos humanos en la CPEUM 
como un concepto jurídico que constituye el parámetro de regula-
ridad de los actos del poder público3 y que obliga al Estado a colocar 
en el centro de sus responsabilidades a las personas y sus derechos.4
La creación de los OPDH, entonces, obedeció al aumento de viola-
ciones a derechos humanos5 perpetradas principalmente por los 
agentes del ministerio público y de la policía federal —ambos depen-
dientes del Poder Ejecutivo—.6 Además, el modelo político-eco-
nómico del gobierno mexicano de la época incluía una filosofía para 
1 Cfr. Serna de la Garza, José María, The Constitution of México: A Contextual Analysis, 
Oxford, Hart Publishing, 2013, p. 166.
2 Ferrajoli, Luigi. Constitucionalismo más allá del Estado , trad. de Perfecto Andrés 
Ibáñez, Madrid, Trotta, 2018, p. 14.
3 SCJN. Contradicción de Tesis 293/2011, M.P . Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, Sentencia 
del Pleno del 3 de septiembre de 2013.
4 Gutiérrez Ortíz-Mena, Alfredo. “Prólogo” , en Breyer, Stephen, Cómo hacer funcionar 
nuestra democracia: el punto de vista de un juez, México, Fondo de Cultura Económica, 
2017, p. 22.
5 Serna de la Garza, José María. The Constitution of México…, op. cit., nota 1, p. 167.
6 Carpizo, Jorge. “La Reforma Constitucional de 1999 a los organismos protectores de 
los Derechos Humanos” , en Cuestiones Constitucionales , núm. 3, 2000, p. 28.
231
Veracruz la que era relevante la protección de valores liberales como la demo-
cracia y los derechos humanos para el desarrollo económico de la 
nación.7 
Después de la creación de la Comisión Nacional de los Derechos Hu-
manos (CNDH) en 1990, y sus homólogas en las entidades federativas 
durante esa década, la CPEUM fue reformada para garantizar la au-
tonomía de los OPDH. Esta reforma está intrínsecamente ligada a la 
competencia material —ratione materiae — de estos organismos. 
Ciertamente, los OPDH sólo tienen competencia para analizar pro-
bables violaciones a derechos humanos que tienen origen en actos u 
omisiones de naturaleza administrativa. Por lo tanto, el Poder Eje-
cutivo es el órgano sobre el que, mayoritariamente, los OPDH des-
pliegan su abanico de competencias. 
Lo anterior no excluye necesariamente que los OPDH puedan conocer 
de presuntas violaciones a derechos humanos que tengan origen en 
actos u omisiones imputables a otros organismos constitucionales au-
tónomos, o a los Poderes Legislativo o Judicial, siempre que tengan 
naturaleza administrativa. Sin embargo, en la práctica, la mayoría de 
las recomendaciones se dirigen a entidades del Poder Ejecutivo.
Por eso, si el titular del Ejecutivo designara directamente al titular del 
OPDH en cuestión, existirían dudas sobre la autonomía e indepen-
dencia de su criterio,8 o incluso sobre su idoneidad y capacidad.9 La 
7 Cfr. Steger, Manfred B. y Roy Ravi K., Neoliberalism: A Very Short Introduction , Nueva 
Y ork, Oxford University Press, 2010, p. 72; Moyn, Samuel, “ A Powerless Companion: 
Human Rights in the Age of Neoliberalism” , en Law and Contemporary Problems, vol. 
77, núm. 4, 2014, p. 156.
8 Cfr. CIDH, Garantías para la Independencia de los Operadores de Justicia: Hacia el 
Fortalecimiento del Acceso a la Justicia y el Estado de Derecho en las Américas, OEA/
Ser.L/V/II., Doc. 445, 2013, párrs. 29 y ss.
9 Cfr. Müller, Jan-Werner. What is Populism?, Filadelfia, University of Pennsylvania 
Press, 2013, p. 44; CIDH, Garantías para la Independencia de los Operadores de 
Justicia…, op. cit., nota 8, párrs. 75 y ss.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 232 Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) resalta la 
importancia de que las investigaciones de violaciones a derechos hu-
manos sean, además de inmediatas y exhaustivas, independientes e 
imparciales.10
Así, aunque la autonomía es un valor central para la efectividad de las 
investigaciones de violaciones a derechos humanos, no basta que ésta 
opere sólo respecto al Poder Ejecutivo. 
De hecho, los argumentos a favor de la autonomía son perfectamente 
aplicables a los órganos parlamentarios. Por ello es que debe evitarse 
la subordinación de los OPDH obviando cualquier tipo de condicio -
namiento relacionado con la asignación de su presupuesto, o con la 
rendición de cuentas en casos individuales. En particular, esto último 
es importante para prevenir un menoscabo en la independencia de 
las investigaciones, pues de otra manera se orilla al OPDH a decidir 
con el objetivo de gozar de popularidad o aceptación en el parla-
mento11 y no con el de cumplir con su mandato constitucional. 
De tal suerte, cuando la CPEUM estableció a los OPDH como ór -
ganos constitucionales autónomos los extrajo de la lógica tradicional 
y tripartita de la división de poderes. A nivel institucional, esto evita, 
al menos: i) que el Poder Ejecutivo designe a la persona que encabece 
el OPDH; y ii) que el OPDH se subordine a los poderes tradicionales. 
Además, la autonomía evita que la permanencia del titular del OPDH 
dependa de los vaivenes electorales.
A nivel normativo, esto implica que el deber de respetar y garantizar 
los derechos humanos y su fuerza normativa no depende de su com-
10 Corte IDH. Caso Cantoral Huamaní y García Santa Cruz vs. Perú. Excepción Preli-
minar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 10 de julio de 2007. Serie C, Núm. 
167, párrs. 132 y 133.
11 Cfr. CIDH, Garantías para la Independencia de los Operadores de Justicia…: op. cit.,  
nota 8, párr. 41.
233
Veracruz patibilidad con un proyecto político, ni de si cuentan con el apoyo de 
las preferencias políticas mayoritarias.12
Esto no significa que los OPDH tengan que ser insensibles a los re-
clamos de la sociedad. De hecho, el desempeño de sus funciones —y 
el desarrollo de una cultura de derechos humanos— dependen en 
buena medida de los reclamos de la sociedad en la que están llamados 
a cumplir con su mandato constitucional. 
En ese sentido, la Comisión Estatal de Derechos Humanos de Ve-
racruz ha emitido, desde 2017, una serie de resoluciones (en el 2017, 
las recomendaciones 2, 3, 13, 19, 20, 25, 32, 33, 38, 40, 45 y 50; en 
2018, las recomendaciones 3, 6, 7, 9, 10, 11, 14, 30, 33, 50, 52, 58 y 
60; y las recomendaciones 5, 9, 12, 22, 23, 34, y 35 en lo que va de 
2019) que visibilizan aspectos torales de la crisis de desapariciones 
por la que transita la Entidad. 
La autonomía no significa, entonces, que los OPDH deban oponerse 
a las acciones del gobierno por mandato constitucional, o sustituir 
mediante sus resoluciones el criterio de los órganos democrática-
mente electos. Simplemente, la autonomía constitucional significa que 
la función de los OPDH no es convalidar o legitimar las acciones de 
los órganos del Estado sino contrastarlas con el parámetro de control 
de regularidad constitucional y determinar, a partir de éste, si cons-
tituyen violaciones a derechos humanos o no.
¿Qué significa la autonomía de los OPDH?
Junto a los OPDH, la CPEUM otorga autonomía a otros órganos del 
Estado. Algunos, realizan funciones estratégicas que inicialmente per -
12 Cfr. Letsas, George. A Theory of Interpretation on the European Convention on Human 
Rights, Nueva Y ork, Oxford University Press, 2009, pp. 74 y ss; Ferrajoli, Luigi. La demo-
cracia a través de los derechos: El constitucionalismo garantista como modelo teórico y 
como proyecto político , trad. de Perfecto Andrés Ibañez, Madrid, Trotta, 2014, p. 172.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 234 tenecían al Poder Ejecutivo;13 otros desempeñan funciones de natu-
raleza regulatoria, cuasijurisdiccional, sancionatoria, etcétera.14
En ese sentido, la existencia de los órganos constitucionales autó-
nomos implica una evolución de la teoría tradicional de la división 
tripartita del poder, para optimizar la distribución de funciones o 
competencias del Estado, y aumentar sus niveles de eficacia.15
Paul Tucker define a los organismos autónomos como órganos del 
Estado —aislados de las consideraciones políticas cotidianas o de 
corto plazo— que pueden establecer y desplegar distintos meca-
nismos, o instrumentos de intervención, para alcanzar un objetivo de 
política pública. Fundamentalmente, esto implica autonomía respecto 
a la política cotidiana del poder ejecutivo y del poder legislativo.16
Antes del 2012 sólo existían cuatro órganos autónomos: 1) El Banco de 
México; 2) el Instituto Federal —ahora Nacional— Electoral; 3) la Co-
misión Nacional de Derechos Humanos; y 4) el Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía. Estos realizan funciones de control —CNDH 
e INE—, proporcionan y sistematizan información —INEGI—, y re-
gulan materias específicas —BANXICO—.
A esta lista hay que sumar los órganos autónomos creados durante el 
sexenio de Enrique Peña Nieto. Es decir, 1) el Instituto Nacional para 
la Evaluación de la Educación; 2) el Instituto Federal de Telecomuni-
caciones; 3) la Comisión Federal de Competencia Económica; 4) el 
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social; 5) 
13 Salazar Ugarte, Pedro. El Poder Ejecutivo en la Constitución Mexicana: Del metacons-
titucionalismo a la constelación de autonomías , México, Fondo de Cultura Económica, 
2018, p. 105.
14 Ibidem , p. 149.
15 SCJN. Controversia Constitucional 31/2006, M.P . José Ramón Cossío Díaz, Sentencia 
del Pleno del 7 de noviembre de 2006.
16 Tucker, Paul. Unelected Power , Nueva Jersey, Princeton University Press, 2018, p. 11.
235
Veracruz el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Pro-
tección de Datos Personales; y 6) la Fiscalía General de la República.
Así, aunque todos los órganos autónomos están situados fuera de la 
estructura de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, sería un 
error agruparlos bajo el rubro de organismos constitucionales autó-
nomos –sin prestar mayor atención a la función que desempeñan– y 
creer que dotarlos de autonomía constitucional tenga la misma fina-
lidad en todos los casos. Tampoco constituyen un cuarto poder.17
En realidad, cada organismo autónomo desempeña una función es-
pecífica; aunque pueden clasificarse en órganos controladores, ór -
ganos reguladores y órganos evaluadores.18 De acuerdo con esta 
clasificación, los OPDH realizan una función de control.
La legitimidad de la autonomía  
de los OPDH y de sus funciones
Al inicio de este breve ensayo enfaticé que los OPDH, en tanto que ór -
ganos constitucionales autónomos, existen en cumplimiento a un 
mandato constitucional. Esto tiene la mayor de las relevancias, pues las 
constituciones no solo disponen el marco jurídico-político que delimita 
el alcance de los poderes del Estado;19 sino que son el testimonio de la 
historia de una nación. Las constituciones condensan, en su texto, re-
flejos del pasado de una nación, los cimientos del presente y las aspira-
ciones de la sociedad de cara al futuro.
17 V . Ackerman, Bruce. “The New Separation of Powers” , Harvard Law Review , vol. 113, 
núm. 3, 2000; Tucker, Paul. Unelected Power , op. cit., nota 11, pp. 285 y ss.
18 Sánchez de Tagle, Gonzalo. “En serio, ¿hay autonomías constitucionales fifís?” . Dispo-
nible en https://eljuegodelacorte.nexos.com.mx/?p=9572
19 Ferrajoli, Luigi. La democracia a través de los derechos…, op. cit., nota 12, pp. 72 y ss.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 236 Las constituciones y sus normas son, entonces, una visión de conjunto 
que refleja las opciones y compromisos fundamentales de una so-
ciedad sobre la historia, cultura, política y moral en un momento ex-
cepcional de movilización de las energías colectivas.20
Uno de los compromisos más significativos de la CPEUM es la de-
fensa y protección de los derechos humanos. En efecto, a partir del 
2011, la CPEUM establece —como norma suprema— el deber del 
Estado de respetar, proteger y garantizar los derechos humanos; y el 
cumplimiento de este deber es condición de legitimidad y validez de 
los actos del Estado.
Sobre este aspecto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) 
sostuvo que la trascendencia de este nuevo paradigma constitucional 
implica la necesidad de replantear parcialmente el principio de supre -
macía constitucional. 
Tradicionalmente, éste ha sido entendido como el encumbramiento 
de las disposiciones constitucionales en la cúspide de la jerarquía ju-
rídica mexicana; a su vez, ello implica que el resto de las normas y los 
actos del Estado deben ser acordes a la CPEUM en sentido formal y 
material.
Si bien esto no ha cambiado, la nueva redacción del artículo 1o. de la 
CPEUM sí modifica la configuración del conjunto de normas jurídicas 
respecto de las que se predica dicha supremacía en nuestro ordena-
miento jurídico. 
De tal suerte, esta transformación se explica por la ampliación del 
catálogo de derechos humano previsto por la CPEUM, que conjunta 
a los derechos de fuente constitucional y a los derechos de fuente in-
ternacional, como parte de ese bloque normativo que goza de supre-
20 Zagrebelsky, Gustavo, La virtud de la duda,  trad. de José Manuel Revuelta, Madrid, 
Trotta, 2012, p. 14.
237
Veracruz macía constitucional. En ese sentido, para la SCJN, defender los 
derechos humanos equivale a defender la Constitución.21
Como consecuencia de esto, los OPDH son los órganos del Estado 
que deben velar por la protección, observancia, promoción, estudio 
y divulgación de los derechos humanos que ampara el orden jurídico 
mexicano. En esa medida, gozan de legitimidad y competencia para 
determinar cuándo se está frente a una violación a derechos hu-
manos.22
La legitimidad de los OPDH radica en el propio texto constitucional 
—producto de una reforma— que dispone su creación. En efecto, las 
disposiciones constitucionales siempre son el resultado del diálogo y 
el consenso que ocurre en al momento de su creación. En el caso de 
normas constitucionales creadas mediante el procedimiento de re-
forma, intervienen los miembros de ambas Cámaras del Congreso de 
la Unión, y de las Legislaturas de las Entidades federativas, quienes 
aprueban mediante una mayoría calificada el texto que se incorporará 
a la CPEUM.
Así, cuando los OPDH emiten una recomendación, en la que señalan 
que un órgano del Estado incumplió sus deberes de respeto y ga-
rantía23 y —en consecuencia— violó los derechos humanos de una 
persona, nos están recordando que el Estado asumió desde 2011 el 
compromiso de proteger los derechos de las personas y colocarlas en 
el centro de sus responsabilidades, pero que mediante sus acciones u 
omisiones quebrantó dicho compromiso. La propia CPEUM otorga 
ese mandato a los OPDH en el artículo 102, apartado B.
21 SCJN. Amparo Directo en Revisión 4533/2013, M.P . Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, 
Sentencia de la Primera Sala de del 18 de junio de 2014, p. 9.
22 SCJN. Amparo en Revisión 4533/2013, M.P . Alberto Pérez Dayán, Sentencia de la 
Segunda Sala del 24 de mayo de 2017, p. 22.
23 Corte IDH. Caso Velásquez Rodríguez vs. Honduras. Fondo. Sentencia de 29 de julio 
de 1988. Serie C Núm. 4, párrs. 164 y ss.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 238 De tal suerte, el lenguaje de las recomendaciones —y de los derechos 
humanos en general— es el lenguaje de la democracia. Esto significa 
que la CPEUM asume el compromiso de defender un orden políti-
co-jurídico en el que legitimidad y la validez de las decisiones del 
Estado están delimitadas por el respeto y la protección irrestricta a la 
dignidad inherente de todas las personas. La función que los OPDH 
están llamados a desempeñar es velar porque ese compromiso sea una 
realidad.
239Yucatán
La importancia de las Comisiones  
de Derechos Humanos en el  
sistema jurídico mexicano
Miguel Oscar Sabido Santana
Presidente de la Comisión  
de Derechos Humanos del Estado de Yucatán
La figura de las Comisiones de Derechos Humanos desde su creación, 
han configurado la defensa, protección y eficacia de los derechos hu-
manos de todas las personas, en todas las latitudes de nuestro mundo. 
Existe una relación necesaria entre el concepto de democracia y la 
figura del Ombudsman  (Comisiones de Derechos Humanos), pues 
la idea central de la democracia va encaminada a la legitimación y 
protección de las libertades de las personas, razón por la cual desde el 
gobierno sueco en 1809 se creó la institución del Ombudsman , con 
el propósito de proteger los derechos fundamentales de los ciuda-
danos. Estos conceptos son coetáneos dentro de la configuración del 
Estado moderno; la importancia de las Comisiones de Derechos Hu-
manos, Ombudsman , Defensor del Pueblo o Ombudsperson  estriba en 
asegurar que en el día a día el Estado cumpla con su papel de brindar 
un bienestar social a todas y todos los conciudadanos. Asimismo, 
dichos conceptos se encuentran íntimamente relacionados con el 
Pacto Federal, ya que nuestra República se encuentra conformada por 
Entidades que originalmente se unieron para un bien común, pero 
que conservaron su autonomía, desde su configuración en nuestra 
Constitución Federal de 1824.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 240 Lo anterior se precisa, toda vez que a finales de octubre del año 
pasado, los Senadores del grupo parlamentario del Partido del 
Trabajo, presentaron una propuesta de reforma constitucional —que 
pretende de manera engañosa— la renovación y fortalecimiento del 
sistema no jurisdiccional de protección de derechos humanos, me-
diante la desaparición de las Comisiones de Derechos Humanos en 
todas las Entidades Federativas del Estado mexicano, bajo la figura 
de un organismo nacional denominado “Defensoría del Pueblo”; esta 
acción pretende centralizar las acciones de las Comisiones Estatales 
de Derechos Humanos, supeditándolas a un órgano “Nacional” . Esta 
propuesta esencialmente pretende eliminar de tajo a las Comisiones 
de Derechos Humanos en todas la Entidades Federativas en nuestro 
país, soslayando el modelo del sistema federal vigente instaurado en 
la Constitución Federal, en detrimento de la ciudadanía y de todas las 
personas en general que se encuentran en nuestro país, como son los 
extranjeros, migrantes y refugiados.
En nuestro Sistema Jurídico Mexicano, la creación de la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos, se dio en el año 1990, por medio 
de un decreto presidencial; no obstante que en su génesis no contaba 
con todas las atribuciones con las que cuenta hoy en día —ya que sus 
acciones se encontraban implícitamente supeditadas ante la Secretaría 
de Gobernación—, estas fueron evolucionando con el paso del tiempo. 
En 1992, se reformó el apartado B del artículo 102 Constitucional, 
estableciendo que la Comisión Nacional sería un organismo descen-
tralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, y que su 
titular sería nombrado por el Presidente de la República con la apro-
bación del Senado; asimismo la Constitución estableció que las Enti-
dades Federativas establecerían Comisiones de Derechos Humanos 
en sus jurisdicciones.1Y finalmente, fue hasta 1999 que la Comisión se 
convirtió en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos con 
1 Cécile Lachenal, Juan Carlos Martínez Martínez, y Miguel Moguel Valdés, Los orga-
nismos públicos de derechos humanos: nuevas instituciones, viejas prácticas, Fundar, 
Centro de Análisis e Investigación, A.C., 2009, p. 13. Disponible en www.fundar.org.
mx/ mexico/pdf/ombudsman.pdf (fecha de consulta: 11 de octubre de 2011).
241
Yucatán plena autonomía de gestión y de presupuesto2; del mismo modo, los 
Organismos Públicos de Protección de Derechos Humanos adqui-
rieron el estatus legal de órganos autónomos en diversos años; aunque 
para 2009 todavía existían algunos que no contaban con él.3
Ahora bien, ¿resulta importante que un organismo constitucional au-
tónomo como la Comisión Nacional de Derechos Humanos, así como 
las Comisiones Estatales de Derechos Humanos cuenten con auto-
nomía en diversos grados?; la respuesta obligada es que sí —estoy con -
vencido que sí— , ya que precisamente la naturaleza de las Comisiones 
de Derechos Humanos en nuestro sistema jurídico constituyen un 
contrapeso a los actos administrativos de los Poderes Públicos. Las 
acciones de las Comisiones de Derechos Humanos, cumplen con un 
papel toral dentro de la configuración del Estado, ya que muchos actos 
de la administración pública voluntaria e involuntariamente pueden 
vulnerar derechos humanos de las personas, y estos solamente pueden 
ser reivindicados por la intervención de las Comisiones de Derechos 
Humanos, quienes han tenido un avance significativo en la conse -
cución de los derechos humanos de todas las personas en el territorio 
mexicano, y eso se encuentra plenamente documentado por todos 
casos que han resuelto mediante la conciliación, el cumplimiento de 
sus recomendaciones, así como por la aceptación de sus medidas cau-
telares.
El distanciamiento respecto del gobierno central, además de que ha 
sido una conquista social de los grandes movimientos sociales que 
transformaron a México, es un principio reconocido en nuestra Cons-
titución Federal, mediante la incorporación del modelo federal; este 
garantiza que la toma de decisiones se lleve a cabo mediante criterios 
estrictamente técnicos y sobre todo propios, pues de esa manera 
2 Finalmente, por medio de una reforma constitucional, publicada en el Diario Oficial 
de la Federación el 13 de septiembre de 1999. Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos, “ Antecedentes” , Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Disponible 
en www.cndh.org.mx/node/17.
3 Lachenal, p. 13.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 242 brindan certidumbre, tranquilidad y estabilidad, ya que si la toma de 
decisiones se encomendara a un organismo centralizado como pre-
tende la propuesta de reforma del PT, se estaría supeditando el control 
de los actos administrativos de todos los servidores públicos en todas 
las Entidades Federativas a un órgano centralizado —el cual podría 
también responder a los intereses de los políticos—, soslayando con esto 
el Pacto Federal y por su puesto la Autonomía de todos los órganos 
del poder que conforman cada una de los Estados. Además de se co-
rrería el riesgo que estas atribuciones concentradas, podrían ser uti-
lizadas como herramientas de venganza, en perjuicio tanto de la 
sociedad como de los propios servidores públicos.
Las personas pueden ser víctimas de la negligencia de la administración 
pública o de una política incorrecta de gobierno. Esta situación sugiere 
que debe existir una institución en cualquier democracia cuya función 
principal sea supervisar si se adoptan políticas adecuadas y lo que es 
más importante, si la política adoptada se ejecuta correctamente. Aquí 
radica la importancia de la figura del Ombudsman  u Ombudsperson .4Es 
importante señalar que la protección que brindan las Comisiones de 
Derechos Humanos, es accesible, gratuita y oficiosa para todas las per -
sonas, no existe dentro la configuración entre todos los órganos de 
control que conforman el sistema jurídico mexicano, otra institución 
que cumpla con tan noble servicio.
En algunos países, el Ombudsman  o Defensor del Pueblo goza de un 
poder enorme. Por ejemplo, en Suecia, el Ombudsman  ha sido fa-
cultado para investigar casos de corrupción (en cualquier forma), no 
sólo contra funcionarios del gobierno, sino también contra los jueces 
del Tribunal Supremo, sin embargo, el poder supervisor del Defensor 
del Pueblo sobre los jueces no erosiona la independencia del Poder 
Judicial, ya que los jueces son procesados o multados por corrupción, 
negligencia en los deberes o demora en emitir su juicio. En el Reino 
4 Sambit. Ombudsman : Origin, Nature, Power and Functions (Public Administration). 
Disponible en http://www.yourarticlelibrary.com/public-administration/ombudsman/
ombudsman-origin-nature-power-and-functions-public-administration/63448
243
Yucatán Unido, el Comisionado Parlamentario (Tipo de Defensor del Pueblo 
Británico) también actúa como Comisionado de Salud. En 1974, el 
parlamento británico promulgó una ley para mejorar la jurisdicción 
del Comisionado Parlamentario al nivel del gobierno local. Los Con-
sejeros Locales, pueden presentar quejas contra el organismo local y 
pueden solicitar una reparación de los agravios. En estos países, estas 
instituciones son muy importantes para la protección de los derechos 
humanos, así como para liberar a la administración pública de la co-
rrupción e ineficiencia.
Es por lo señalado, que los órganos defensores en todas las Entidades 
Federativas cuenten con autonomía plena, que les permita contar con 
la capacidad para decidir en los asuntos de su competencia, con total 
independencia y sin la injerencia de los poderes públicos, así como 
que puedan tener la facultad de gozar, definir y proponer sus propios 
presupuestos y de disponer de los recursos económicos que les sean 
asignados para el cumplimiento de sus fines. Así como la facultad 
para emitir reglamentos, políticas, lineamientos y en general, todo 
tipo de normas relacionadas con la organización y administración 
interna.5 Lo anterior blinda a los órganos protectores de derechos 
humanos, para evitar cualquier injerencia que eventualmente pudiera 
afectar su adecuado funcionamiento.
Por tal razón, el riesgo que una reforma desapareciera las Comisiones 
de Derechos Humanos en los Estados; constituiría un verdadero re-
troceso en la materia, pues con esto se afectarían los derechos hu-
manos de todas las personas en nuestro país. La independencia y 
autonomía que gozan actualmente los órganos protectores de de-
rechos humanos, sin duda evita cualquier injerencia gubernamental 
o de otra índole, y asegura y garantiza el cumplimiento al principio 
5 Análisis y razonamiento realizado en la Controversia Constitucional 31/2006, que 
resolvió el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en sesión cele-
brada el 7 de noviembre de 2006. Disponible en https://sjf.scjn.gob.mx/sjfsist/paginas/
DetalleGeneralScroll.aspx?id=20102&Clase=DetalleTesisEjecutorias&IdTe=172456.
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos 244 de legalidad, otorgando con esto certeza jurídica a los usuarios de 
estos servicios.
Hay que apostarle al fortalecimiento de nuestras instituciones, si que-
remos alcanzar a un alto grado de democracia; por esto los políticos 
deben dar mayores herramientas a las Comisiones de Derechos Hu-
manos y apostarle a la cultura y respeto de los mismos, y no violentar 
la autonomía constitucional de los Estados. La confianza a las insti-
tuciones de derechos humanos en México, se ha venido consolidando 
con el paso del tiempo, no permitamos que con una reforma ana-
crónica se violente instituciones de buena fe que protegen a víctimas 
de violaciones de derechos humanos. Es por esto, que las Comisiones 
de Derechos Humanos, el Congreso, el pueblo y la administración 
pública deben formar un círculo esencial de confianza. La gente y los 
poderes públicos deben confiar en las instituciones defensoras de de-
rechos humanos, así como a su vez, estas últimas deben confiar en 
que se acepten sus recomendaciones. Si esta confianza se daña en 
cualquier parte de ese círculo, las Comisiones de Derechos Humanos 
no pueden funcionar como deberían.6
Dentro de las instituciones defensoras de derechos humanos, po-
demos tener una idea muy clara de lo que significa ser justo, lo que 
significa ser abierto, lo que significa ser realmente responsable, 
aunque esto no muchas veces sea compartido por la administración 
pública y por algunos actores políticos. El señalar, denunciar y reco-
mendar al gobierno cuando pierde el rumbo y vulnera derechos huma - 
nos, lejos de verse como un exhibimiento mediático, deber percibirse 
como una oportunidad para retornar a un nuevo curso en su función 
y obligación de gobernar con apego irrestricto a los derechos hu-
manos. Todo gobierno siempre se va a legitimar en la medida que 
reconozca y respete a los órganos públicos y a sus instituciones de 
buena fe.
6 Field Chris. The Ombudsman  in the 21st Century, p. 121. Disponible en http://www.
law.uwa.edu.au/__data/assets/pdf_file/0007/3090571/CHAPTER-8.pdf
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos 
Humanos,  editado por la CNDH, se terminó de im-
primir en octubre de 2019 en los talleres de Color 
Printing Forever , S. A. S. de C. V ., Jesús Urueta 
núm. 176 bis, colonia Barrio San Pedro, Demar -
cación Territorial Iztacalco, C. P . 08220, Ciu dad de 
México. El tiraje consta de 2,000 ejemplares.
Este material fue elaborado con papel certificado por la Sociedad para la Promoción  
del Manejo Forestal Sostenible, A. C. (Certificación FSC México).
Primer Visitador General
 Ismael Eslava Pérez
Segundo Visitador General
 Enrique Guadarrama López
Tercera Visitadora General
 Ruth Villanueva Castilleja
Cuarta Visitadora General
 María Eréndira Cruzvillegas Fuentes
Quinto Visitador General
 Edgar Corzo Sosa 
Sexto Visitador General
 Jorge Ulises Carmona Tinoco
Titular de la O/f_icina Especial para el “Caso Iguala”
 José T. Larrieta Carrasco
Directora Ejecutiva del Mecanismo Nacional 
de Prevención de la Tortura
         Ninfa Delia Domínguez Leal
Secretaria Ejecutiva
 Consuelo Olvera Treviño
Secretario Técnico del Consejo Consultivo
 Joaquín Narro Lobo 
O/f_icial Mayor
 Raymunda G. Maldonado Vera
Directora General del Centro Nacional 
de Derechos Humanos
 Julieta Morales Sánchez
Consejo Consultivo 
 Mariclaire Acosta Urquidi
 María Ampudia González
 Alberto Manuel Athié Gallo
 Rosy Laura Castellanos Mariano
 Michael W. Chamberlin Ruiz
 Angélica Cuéllar Vázquez
 Mónica González Contró
 David Kershenobich Stalnikowitz
 María Olga Noriega Sáenz
 José de Jesús Orozco HenríquezPresidente
 Luis Raúl González Pérez Directorio CNDH_2019_16x22.pdf   1   23/09/19   13:02
Autonomía de los 
Organismos 
Públicos de 
Derechos Humanos
JOAQUÍN NARRO LOBO
(COORDINADOR)
Autonomía de los Organismos Públicos de Derechos Humanos
---
Calificación: 5
1 
 
23 de agosto  de 2024  
Comunicado  de Prensa  
58/2024082 3 
 
 LA DESAPARICIÓN DE LOS ORGANISMOS AUTÓNOMOS COMPROMETE EL FUTURO 
DE MÉXICO. PONE EN RIESGO EL EQUILIBRIO DE PODERES Y LA  DEMOCRACIA  
 
• Aunque el dictamen para extinguir siete organismos autónomos se presenta bajo el 
argumento de la austeridad, en realidad representan solo el 0.05% del presupuesto 
federal.  
• Los órganos autónomos están diseñados para operar sin interferencias del Poder 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, lo que les permite tomar decisiones imparciales y 
fundadas en la ley, sin presiones políticas.  
La Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) expresa su profunda 
preocupación ante la aprobación, en lo general, del dictamen que extingue siete organismos 
autónomos por la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados, con  22 
votos a favor y 17 en contra.   
Esta medida, justificada bajo el argumento de la austeridad, compromete gravemente la 
estabilidad democrática y el equilibrio de poderes en nuestro país, afectando a organismos qu e 
representan cerca del 0.05% del Presupuesto de Egresos de la Federación para el 2024.   
La creación de estos órganos autónomos responde a una lucha histórica por la transparencia y 
la rendición de cuentas en el gobierno. Durante décadas, México transitó por regímenes que 
concentraron el poder en el Ejecutivo, lo que resultó en abusos de autor idad, corrupción y falta 
de contrapesos. La ciudadanía junto con organizaciones de la sociedad civil, entre ellas 
COPARMEX, abogaron por la creación de instituciones que pudieran supervisar al gobierno.  
La eliminación de estos organismos no sólo debilitaría la competencia económica, sino que 
socava los principios fundamentales de la democracia al eliminar los contrapesos que aseguran 
la rendición de cuentas y el ejercicio de derechos fundamentales como la  protección de datos 
personales y el acceso a la información. Entre los organismos afectados se encuentra el INAI, 
entidad clave para garantizar la transparencia gubernamental y el acceso a la información, 
especialmente en investigaciones periodísticas. La  desaparición del INAI representa un 
retroceso en la lucha contra la corrupción y en el derecho a la privacidad y la transparencia.  
Asimismo, manifestamos nuestra oposición a la extinción de entes reguladores como la 
Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE), la Comisión Reguladora de Energía 
(CRE) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) cuya labor es fundamental pa ra 
garantizar la competencia económica justa y proteger el bienestar de los consumidores. Estos 
organismos son cruciales para evitar la concentración en los mercados y promover el desarrollo 
económico.   
Los organismos autónomos desempeñan funciones esenciales que requieren especialización, 
contribuyen a agilizar las tareas del Estado. Su autonomía se basa en la necesidad de que 
puedan funcionar y tomar decisiones de manera independiente de los ciclos polí ticos, evitando 
así conflictos de interés en sus acciones y decisiones.
2 
 
Estos órganos funcionan como contrapesos efectivos y como herramientas de defensa para la 
ciudadanía frente a posibles abusos del poder. Al ser independientes, ofrecen un recurso para 
que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos y para que exista un control sobre las 
acciones del gobierno.  
COPARMEX reitera que la aprobación del dictamen en Comisión es solo un primer paso en el 
proceso legislativo. Hacemos un llamado urgente a los legisladores a reflexionar sobre las 
graves consecuencias que tendría la desaparición de estos organismos autónom os para la 
democracia y bienestar social en México. Seguiremos defendiendo la existencia de estos entes 
que son pilares esenciales para la protección de los derechos ciudadanos y la preservación de 
un sistema democrático robusto.  
-o0o-
---
Calificación: 5
Ciudad
de
México,
12
de
noviembre
de
2024
La
desaparición
de
siete
órganos
autónomos
implica
riesgos
para
la 
competitividad
de
México
●
La
competitividad
de
México
requiere
garantizar
la
autonomía
de
las
funciones 
reguladoras,
evaluadoras
y
garantes
de
transparencia. 
●
Es
necesario
que
las
decisiones
técnicas
de
la
nueva
institución
encargada
de 
garantizar
la
competencia
económica
sean
independientes
del
Ejecutivo. 
●
Será
necesario
dar
seguimiento
a
la
evolución
de
las
funciones
de
las 
instituciones
extintas
en
las
dependencias
que
las
absorberán.
Esta
semana
tendrá
lugar
la
discusión
y,
en
su
caso,
aprobación
de
la
reforma
que
busca 
eliminar
siete
órganos
autónomos
y
trasladar
sus
funciones
a
otras
dependencias.
Aunque
en 
la
teoría
las
tareas
se
mantienen,
es
necesario
que
la
nueva
estructura
administrativa
garantice 
la
autonomía
de
las
decisiones
que,
por
su
naturaleza,
deben
ser
técnicas
e
independientes
de 
la
agenda
y
los
intereses
del
Poder
Ejecutivo.
Generar,
atraer
y
retener
talento
e
inversión
no
es
posible
sin
una
estructura
institucional
que 
procure
la
certeza
jurídica
y
garantice
la
imparcialidad
de
las
decisiones
de
vigilancia
y 
regulación
del
gobierno.
En
este
contexto,
el
Instituto
Mexicano
para
la
Competitividad 
(IMCO)
analiza
los
riesgos
que
conlleva
la
desaparición
de
los
órganos
autónomos. 
Estas
son
cuatro
funciones
que
se
trasladarán
1
y
sus
implicaciones
para
la 
competitividad:
1.
Competencia
económica:
El
combate
a
los
monopolios
y
la
garantía
de
la
competencia
en 
beneficio
de
los
consumidores
requiere
de
una
institución
profesionalizada,
técnica
y
con 
capacidades
sólidas
de
investigación.
Órganos
autónomos
por
eliminar:
●
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(COFECE)
→
Funciones
trasladadas
a
la 
Secretaría
Economía 
●
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT)
→
Funciones
trasladadas
a
la
Secretaría 
de
Infraestructura,
Comunicaciones
y
Transportes
Implicaciones
para
la
competitividad:
Existe
un
riesgo
que
las
decisiones
de
competencia,
al 
originarse
desde
el
Ejecutivo,
carezcan
de
la
imparcialidad
necesaria
que
exige
su
naturaleza. 
Esto
puede
erosionar
el
clima
de
inversión
y
la
certeza
de
las
empresas
sobre
la
existencia
de 
órganos
que
emiten
fallos
basados
en
técnica
y
no
en
intereses
particulares.
Además,
la 
eliminación
de
los
órganos
puede
resultar
en
el
incumplimiento
de
las
obligaciones
comerciales 
de
México,
ya
que
el
capítulo
18
del
Tratado
entre
México,
Estados
Unidos
y
Canadá
(T-MEC) 
exige
la
existencia
de
un
organismo
regulador
de
telecomunicaciones
que
sea
independiente
e 
imparcial,
y
no
rinda
cuentas
a
ningún
proveedor
de
servicios
públicos
en
el
sector.
Asimismo, 
el
capítulo
21
determina
la
obligación
de
contar
con
una
autoridad
de
competencia
responsable 
de
la
aplicación
de
la
ley
y
dar
trato
no
menos
favorable
a
personas
de
los
países
miembros.
1
Estos
son
los
cambios
que
establece
el
dictamen
con
proyecto
de
decreto
por
el
que
se
reforman,
adicionan
y 
derogan
diversas
disposiciones
de
la
Constitución
Política
de
los
Estados
Unidos
Mexicanos,
en
materia
de
simplificación
orgánica,
al
que
se
le
dio
publicidad
el
pasado
miércoles
6
de
noviembre
en
la
Cámara
de
Diputados
. 
Se
espera
que
la
reforma
se
apruebe
antes
del
viernes
15
de
noviembre.
A
considerar:
En
este
contexto,
es
preciso
que
se
consolide
una
institución
independiente, 
con
autonomía
técnica,
operativa,
de
decisión
y
de
gestión,
con
un
servicio
profesional 
propio
,
que
se
encargue
de
la
investigación
y
sanción
de
prácticas
que
afecten
la
competencia 
en
los
mercados.
Esta
institución
reguladora
de
la
competencia
económica
deberá
incorporar
la
experiencia 
institucional
de
32
años
de
la
Cofece,
lo
que
implica
asegurar
la
permanencia
de
la
autoridad 
investigadora
y
de
la
secretaría
técnica,
así
como
los
protocolos
vigentes
para
el
análisis
de
los 
mercados,
la
sustanciación
de
los
casos
y
los
procedimientos
en
forma
de
juicio.
Será 
igualmente
necesario
que
estos
protocolos
implementados
por
la
Cofece
se
adapten
al 
mercado
de
telecomunicaciones,
en
el
escenario
de
que
una
nueva
institución
antimonopólica 
asuma
también
las
funciones
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones.
2.
Regulación
de
los
mercados
de
energía
e
hidrocarburos:
El
funcionamiento
de
los 
mercados
energético
y
de
hidrocarburos,
estratégicos
para
la
economía
mexicana,
requiere 
una
regulación
estrictamente
técnica
que
favorezca
la
competencia
y
la
inversión.
Órganos
autónomos
por
eliminar:
●
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE)
→
Funciones
trasladadas
a
la
Secretaría
de 
Energía
(La
Comisión
Federal
de
Energía
(CFE)
asumirá
la
función
de
establecer
tarifas 
eléctricas) 
●
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH)
→
Funciones
trasladadas
a
la
Secretaría
de 
Energía
Implicaciones
para
la
competitividad:
Existe
el
riesgo
que
el
Ejecutivo
sea
“juez
y
parte”
en 
las
decisiones
sobre
permisos
y
tarifas
en
los
mercados
de
energía
para
beneficiar
a
los 
actores
del
Estado.
Además,
el
capítulo
22
del
T-MEC
incluye
una
disposición
sobre
la 
necesidad
de
garantizar
que
los
organismos
reguladores
de
empresas
del
Estado
-en
este
caso 
Pemex
y
CFE-
ejerzan
sus
obligaciones
de
regulación
de
manera
imparcial.
En
este
escenario, 
la
desaparición
de
la
autonomía
implica
un
riesgo
para
esta
imparcialidad
que
exige
el
Tratado. 
Aunado
a
ello,
la
modernización
del
componente
comercial
del
Acuerdo
Global
México-Unión 
Europea
establece
la
independencia
regulatoria
en
materia
energética.
A
considerar:
Por
esto,
es
pertinente
que
se
traslade
a
la
Secretaría
de
Energía
la 
experiencia
técnica
de
la
CRE
y
la
CNH
,
y
se
consolide
una
estructura
de
toma
de
decisiones 
con
perspectiva
colegiada
que
garantice
la
neutralidad
de
las
decisiones
y
la
imparcialidad 
frente
a
los
intereses
de
las
empresas
públicas
del
Estado.
3.
Transparencia
y
protección
de
datos
personales
:
El
derecho
a
la
transparencia
es
un 
compromiso
del
Estado
mexicano
y
una
conquista
de
la
sociedad
civil
que
exige
la
existencia 
de
mecanismos
sólidos
para
garantizarlo.
Órganos
autónomos
por
eliminar:
●
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos 
Personales
(INAI)
→
Se
traslada
la
tutela
de
acceso
de
derecho
a
la
información
y 
protección
de
datos
personales
a: 
○
Secretaría
de
la
Función
Pública
(ahora
de
Buen
Gobierno
y
Anticorrupción) 
○
Órgano
de
disciplina
del
Poder
Judicial 
○
Los
órganos
de
control
de
los
organismos
constitucionales
autónomos 
○
Las
Contralorías
del
Congreso
de
la
Unión 
○
Instituto
Nacional
Electoral
en
lo
que
compete
a
partidos
políticos
●
Este
modelo
se
replicará
a
nivel
estatal,
dada
la
desaparición
de
los
organismos 
garantes
de
transparencia
estatales
Implicaciones
para
la
competitividad:
La
desaparición
del
INAI
y
de
los
órganos
garantes
de 
transparencia
afectaría
la
capacidad
de
rendición
de
cuentas
del
gobierno
y
sus
funcionarios, 
dada
la
limitación
al
acceso
a
la
información;
la
transparencia
en
el
ejercicio
de
las
funciones 
públicas
es
un
elemento
clave
para
lograr
los
compromisos
del
T-MEC
en
materia
de 
anticorrupción,
incluidos
en
el
capítulo
27.
Además,
impactaría
la
participación
de
la
sociedad 
civil,
dada
la
limitación
para
realizar
solicitudes
y
la
falta
de
un
órgano
garante.
A
considerar:
En
este
escenario,
es
preciso
garantizar
que
las
instancias
encargadas 
cuenten
con
las
facultades
de
sancionar
la
falta
de
transparencia
de
los
sujetos 
obligados
,
y
que
se
establezcan
estrategias
para
mantener
la
lógica
sistémica
y
de 
coordinación
del
Sistema
Nacional
de
Transparencia.
Esto
es
importante,
porque
en
la
práctica 
pueden
existir
brechas
en
los
criterios
de
apertura
de
información
gubernamental
dada
la 
duplicidad
de
actores
encargados.
También,
es
preciso
que
se
garantice
la
operación
de
la
Plataforma
Nacional
de
Transparencia, 
lo
que
incluye
poder
consultar
las
solicitudes
de
información
históricas
y
las
obligaciones
de 
transparencia
publicadas
por
los
sujetos
obligados
en
el
pasado.
4.
Evaluación
de
la
política
social
y
educativa
:
En
2022,
50.4
millones
de
mexicanos
no 
contaron
con
acceso
a
servicios
de
salud,
de
acuerdo
con
el
Coneval
2
.
Asimismo,
actualmente 
la
matrícula
educativa
es
menor
que
en
el
ciclo
escolar
2005-2006.
3
Los
retos
de
reducir
la 
pobreza
y
mejorar
la
calidad
educativa
que
enfrenta
México
exigen
contar
con
instituciones 
sólidas,
capaces
de
evaluar
y
comunicar
los
resultados
sin
presiones
políticas
y
con
base
en 
evidencia.
Órganos
con
autonomía
por
eliminar:
●
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval)
→ 
funciones
trasladadas
al
Instituto
Nacional
de
Geografía
y
Estadística
(INEGI) 
●
Comisión
Nacional
para
la
Mejora
Continua
de
la
Educación
(Mejoredu)
→
funciones 
trasladadas
a
la
Secretaría
de
Educación
Pública
(SEP)
Implicaciones
para
la
competitividad:
Sin
una
evaluación
rigurosa
de
los
programas
sociales, 
como
la
que
hoy
realiza
Coneval,
se
podrían
ver
afectados
los
principios
constitucionales
de 
eficiencia,
eficacia
y
economía
que
deben
guiar
el
gasto
público,
lo
que
significa
que
el 
gobierno
estará
realizando
esfuerzos
presupuestarios
sin
la
evidencia
necesaria.
Desde
la
desaparición
del
Instituto
Nacional
para
la
Evaluación
de
la
Educación
(INEE)
en
2019 
que
llevó
a
la
creación
de
la
Comisión
Nacional
para
la
Mejora
Continua
de
la
Educación 
(Mejoredu),
la
política
educativa
ha
dejado
de
contar
con
una
medición
pertinente
sobre
el 
panorama
actual
de
la
educación
en
México.
Los
cambios
frecuentes
en
las
instituciones
y
la 
falta
de
medición
implicará
dificultades
para
identificar
las
necesidades
de
infraestructura,
el 
estado
del
aprendizaje
en
el
país,
entre
otros
indicadores
que
son
clave
para
trazar
un
plan 
accionable
en
la
política
educativa
a
largo
plazo.
A
considerar:
Con
la
eliminación
de
Coneval
y
de
Mejoredu
se
perdería
la
capacidad
de 
evaluación
y
análisis
con
rigor
sin
la
autonomía
necesaria
para
tener
impacto
en
la
toma
de 
decisiones
y,
por
ende,
en
la
política
social
y
educativa
del
país.
Por
esto,
es
preciso
garantizar 
que
las
decisiones
metodológicas
de
evaluación
y
medición
sean
independientes,
y
que
3
Formatos
911,
ciclo
escolar
2005-2006
y
2022-2023.
2
https://www .coneval.org.mx/Medicion/Paginas/PobrezaInicio.aspx
los
equipos
encargados
de
esta
tarea,
al
interior
del
INEGI
y
de
la
SEP,
cuenten
con
la 
capacidad
de
definir
su
agenda.
Asimismo,
es
preciso
que
se
desarrollen
estrategias
que
garanticen
la
continuidad
de
los 
proyectos
de
Coneval
que
han
tenido
un
impacto
positivo
para
el
monitoreo
y
la
evaluación, 
como
el
Inventario
Nacional
de
Programas,
Acciones
y
Fondos
de
Desarrollo
Social,
la 
Plataforma
de
Consulta
y
Visualización
del
Sistema
de
Información
de
Derechos
Sociales 
(SIDS
)
y
la
Plataforma
sobre
el
Monitoreo
de
los
FAF-Ramo
33
del
ámbito
social
(PMR33), 
entre
otros.
En
el
contexto
de
la
materialización
de
la
desaparición
de
los
órganos
autónomos,
el 
IMCO
Propone:
●
Garantizar
la
autonomía
técnica,
operativa
y
de
gestión
de
los
órganos 
desconcentrados,
descentralizados
o
unidades
administrativas
-según
sea
el
caso-, 
estableciendo
con
detalle
el
tipo
de
autonomía
de
cada
una
en
la
modificación 
posterior
de
las
leyes
que
correspondan. 
●
Establecer
un
mecanismo
de
control
legislativo
que
exija
la
comparecencia
de
las 
personas
titulares
de
las
unidades
o
instituciones
que
absorban
las
funciones,
a
fin
de 
realizar
el
seguimiento
de
los
avances
del
cambio
administrativo
y
una
evaluación
del 
desempeño
de
sus
funciones
para
asegurar
la
independencia
de
sus
decisiones. 
●
Diseñar
un
protocolo
para
que
la
transferencia
de
las
capacidades
institucionales 
(recursos
humanos,
conocimiento,
tecnologías,
metodologías,
sistemas)
de
los 
órganos
extintos
a
las
instituciones
sea
exitosa
.
Para
esto,
es
necesario
considerar 
estrategias
concretas
de
integración
de
los
equipos
de
trabajo,
así
como
de 
capacitación
y
coordinación
intrainstitucional. 
●
Mantener
la
perspectiva
de
toma
de
decisiones
colegiadas
,
que
hoy
se
tiene
a
través 
de
órganos
de
gobierno,
a
fin
de
evitar
la
concentración
de
intereses. 
●
Implementar
manuales
específicos
para
la
gestión
de
los
registros,
padrones, 
plataformas
y
sistemas
electrónicos
que
pasarán
a
formar
parte
del
Ejecutivo
Federal
y 
el
INEGI.
Esto
será
especialmente
importante
en
el
caso
de
la
Plataforma
Nacional
de 
Transparencia,
que
concentra
miles
de
obligaciones. 
●
Incluir
dentro
de
la
Comisión
de
Seguimiento
a
la
Implementación
y
Revisión
del
T-MEC 
en
el
Senado
un
equipo
encargado
de
monitorear
posibles
incumplimientos
al 
Tratado
derivados
de
esta
reforma
administrativa
tanto
en
el
diseño
como
en
la 
implementación
de
los
cambios. 
●
Dar
seguimiento,
desde
la
sociedad
civil,
a
la
evolución
de
los
cambios
y
evalúen 
que
las
funciones
de
regulación
sean
absorbidas
de
forma
efectiva
por
las
secretarías 
de
Estado
y
por
el
INEGI.
El
IMCO
es
un
centro
de
investigación
apartidista
y
sin
fines
de
lucro
dedicado
a
enriquecer
con 
evidencia
la
toma
de
decisiones
públicas
para
avanzar
hacia
un
México
justo
e
incluyente.
Para
entrevistas
favor
de
comunicarse
con:
Paola
Gurrola
|
prensa@imco.org.mx
|
Cel.
(55)
7907
6656
---
Calificación: 5
Extinción de órganos 
constitucionales autónomos (reforma administrativa)tres.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6565
La desaparición de los órganos autónomos 
(reformas en materia de simplificación administrativa)
Sergio López Ayllón * 
Lucía Ojeda ** 
César Hernández *** 
Guillermo M. Cejudo Ramírez ****
Sumario: I. Aspectos generales. II. Competencia y telecomunica-
ciones. III. El INAI. IV.  Los órganos reguladores coordinados en 
materia de energía. V.  La política social y el Coneval.
I. Aspectos generales
Bajo el racional de la austeridad republicana y la simplificación orgánica, 
el presidente, mediante este proyecto de decreto que modifica los artículos constitucionales 3o., 6o., 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116, 123 y 134
1 (en adelante la iniciativa), propone la desaparición de la Comisión 
Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Te-lecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hi-
     * Investigador en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. ORCID: 0000-
0003-1204-4898
    **  Profesora de asignatura en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
 
***  Profesor investigador en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE). 
ORCID: 0000-0002-7865-2557
 **** Doctor en derecho, exfuncionario público.
1 Proyecto de Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica, publicada en la Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados el 5 de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6666
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...drocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de 
la Educación (Mejoredu). Asimismo, propone que sus atribuciones regre-sen a las secretarías de Estado que “originalmente”
 2 contaban con ellas.
En esta nota técnica examinaremos, con cierto detalle, el contenido, 
contexto e implicaciones de estas reformas y sus consecuencias en el dise-ño de la arquitectura institucional del Estado mexicano. Para este efecto, en primer lugar, revisaremos la lógica de la creación de las agencias regula-doras independientes y su vinculación con las autonomías constituciona-les (cuatro de los organismos que desaparecen son órganos autónomos), y la contrastaremos con los argumentos expuestos en la iniciativa. Pos-teriormente, analizaremos la situación particular de la Cofece, el IFT, el INAI, la CRE, la CNDH y el Coneval.
1. Las agencias reguladoras independientes 
y las autonomías constitucionales
Las últimas dos décadas del siglo XX y las primeras del XXI fueron 
el telón de fondo para el nacimiento y desarrollo, en casi todos los países con cierto grado de desarrollo, de las “agencias reguladoras independien-tes” (ARI). Estos organismos se encargan tanto de la regulación econó-mica (competencia, telecomunicaciones, energía, infraestructura, agua, mercados financieros y de valores, seguros) como de la regulación social (medicamentos, alimentos, medio ambiente).
El principal racional detrás de la creación de estas instituciones se en-
cuentra en la necesidad de los gobiernos, de dar certidumbre y estabilidad jurídica a los mercados y a los inversionistas, en particular luego de los grandes procesos de privatización globales.
De manera más amplia, se habría dado un cambio en el paradigma 
de la función del Estado. T ransitamos del “Estado propietario” al “Es-
tado regulador”. En este último, el Estado tiene que desempeñar una función activa en los mecanismos de regulación de los mercados, pero ésta no se da mediante los mecanismos tradicionales, sino por medio de la creación de ARI, que ejercen funciones estatales, pero diferenciadas de los centros de decisión política, con un alto grado de especialización 
2 Como veremos adelante, en realidad muchas de las facultades de estos órganos nunca estu-
vieron “orig inalmente” en una secretaría de Estado, sino que nacieron con los órganos.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6767
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnica y con un diseño institucional que evitaría, en la mayor medida de 
lo posible, la captura de los reguladores.
Mucho se ha analizado y discutido las dimensiones jurídicas, organi-
zacionales, de desempeño y de rendición de cuentas de las ARI. La litera-
tura en la materia reconoce diversas razones que intervienen en su proceso de creación. Entre otras, las complejidades técnicas de las materias regu-ladas y la necesidad de contar con órganos especializados diferenciados de los ministerios o secretarías que carecen de capacidades técnicas suficien-tes, la respuesta a crisis coyunturales, la experiencia internacional y las re-comendaciones de organismos internacionales (en particular la OCDE).
En México, algunas de la ARI son, además, instituciones con autono-
mía constitucional. Es decir, son organismos que escapan a la tradicional división de poderes, pues no están vinculados orgánica ni funcionalmente a los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Además, gozan de compe-tencias constitucionales propias y exclusivas. La Suprema Corte de Justi-cia ha esbozado, en algunas tesis de jurisprudencia, las características de estos órganos, que son las siguientes: “a) deben estar establecidos directa-mente por la Constitución Federal; b) deben mantener, con los órganos del Estado, relaciones de coordinación; c) deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera; y d) deben atender funciones pri-marias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad”.
3
Así, de manera general, se admite que, por diferentes razones, que 
van de la complejidad de la administración a una racionalidad política específica, hubo una evolución institucional, que dio origen a los órganos constitucionales autónomos (OCA), que escapan a la división de poderes tradicionales, y que, creados por las propias Constituciones, establecen competencias propias que ejercen de manera directa, sin intervención de los poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial, y que van acompañadas de autonomía administrativa y financiera.
En todos los casos, la creación de estos organismos implicó separar 
del Poder Ejecutivo, funciones que estaban en su órbita de acción, para establececer constitucionalmente ámbitos de competencia autónomos. También, en todos los casos, estos organismos estan dirigidos por funcio-
3 Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, tomo XXV, 9a. Época, mayo de 2007, 
p
. 1647 (P./J. 20/2007). Véase también la tesis P.J. 12/2008, Semanario Judicial de la 
Federación y su Gaceta, tomo XXVII, 9a. Época, febrero de 2008, p. 1871.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6868
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...narios no electos, sino designados mediante diversos procedimientos que 
generalmente involucran a dos poderes (Ejecutivo, Legislativo por medio del Senado o la Cámara de Diputados o bien otros OCA). Finalmente, todos los organismos gozan de un conjunto de garantías institucionales (presupuestarias, de gestión y de decisión), que les permiten actuar por sí mismos sin estar subordinados funcionalmente a cualquiera de los tres poderes tradicionales, y constituyen contrapesos institucionales específi-cos, en particular frente al Poder Ejecutivo.
La creación de los OCA en México puede dividirse en dos etapas. La 
primera corresponde a los noventa con tres órganos (Banco de México 
1994, Instituto Federal Electoral 1996 y Comisión Nacional de los Derechos Humanos 1999), y un cuarto en 2008 (INEGI). En esa misma década se crearon las primeras ARI con diferentes grados de autonomía administrativa y una diversidad de diseños institucionales, pero que se en-contraban en el ámbito de la administración pública federal. Entre otras, podemos mencionar a la Comisión de Competencia Económica (1993), la Comisión Reguladora de Energía (1993), la Comisión Nacional Ban-caria y de Valores (1995), la Comisión Federal de Telecomunicaciones (1996), la Comisión Federal de Mejora Regulatoria (2000) y el Instituto Federal de Acceso a la Información (2002).
Los otros seis OCA fueron creados entre 2013 y 2014, alrededor 
del llamado “Pacto por México”.
4 Fueron el IFT, el Instituto Nacional 
de Evaluación de la Educación y la Comisión Federal de Competencia Económica en 2013. Despúes nacieron el INAI, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política Social
5 y la Fiscalía General de la República. Por 
otro lado, y como consecuencia de las mismas reformas, se creó un nuevo tipo de ARI para el sector energético, que, de órganos desconcentrados, pasaron a ser constitucionalmente “órganos reguladores coordinados” del Ejecutivo federal (artículo 28 constitucional).
El resultado de este proceso generó tres agencias reguladoras indepen-
dientes con autonomía constitucional (Cofece, IFT e INAI), dos órganos 
4 Yañez Maldonado, Matilde. “El Pacto por México y los organismos constitucionales au-
tónomos. El caso de la Comisión Federal de Competencia”, Zamitiz Gamboa, Héctor (ed.), Pacto por 
México. Agenda legislativa y reformas 2013-2014, México, UNAM, 2016, 
pp. 247-268.
5 Es curioso que la exposición de motivos de la iniciativa no lista al Coneval entre los OCA creados a partir de 1990.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
6969
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...reguladores autónomos coordinados (CRE y CNH) que, aunque recono-
cidos en la Constitución, no tienen autonomía constitucional plena, varias entidades de la administración pública federal AFP con diversos grados de autonomía y otros seis OCA con mandatos y diseños institucionales muy diversos (BM, INE, CNDH, INEGI, CONEVAL, INEE
6 y FGR).
2. Las razones de la iniciativa
En la exposición de motivos, la iniciativa considera que existen dos 
razones fundamentales para desaparecerlos: la duplicidad de funciones y la austeridad republicana.
Respecto de la primera razón, se dice que todas estas instituciones 
fueron resultado del “modelo neoliberal”, que habría mostrado poca efi-ciencia en la prestación de los servicios públicos, escasa transparencia y rendición de cuentas. Además, se habría creado una fragmentación de la administración que habría dado mayor poder de influencia a ciertos acto-res privados en detrimento de los públicos, y de la capacidad del Estado para garantizar el interés general.
7 Así,
los organismos descentralizados y órganos constitucionales autónomos, 
en vez de consolidarse, en entidades técnicas e imparciales, fueron crea-dos para garantizar intereses privados de diversa índole en su beneficio, lo que fue evidente en distintos casos en que surgieron a partir de la separación de funciones de una secretaría, sin relación con necesidades de la sociedad… La pulverización de la APF , en organismos aislados, limitó la capacidad del Estado para diagnosticar problemas sociales y planear sus soluciones.
8
La segunda razón es que estos órganos representan un gasto innecesa-
rio, pues duplicarían funciones, y además dispendian recursos por medio 
de “macroestructuras burocráticas con toda clase de bonos, prestaciones y privilegios que van en detrimento de la sociedad mexicana”.
9 Se trata 
entonces de “transversalizar” la política de austeridad republicana y cum-
6 El INEE desapareció con la reforma constitucional de 2009 y fue sustituido por Mejorae-
du, que no tuvo autonomía constitucional.
7 Véase iniciativa, pp. 2 y 3
8 Ibidem, pp. 9 y 10
9 Ibidem, p. 15
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7070
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...plir con los principios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez en el uso de los recursos públicos para desmantelar las “buro-cracias doradas” que existen en organismos que, en los hechos, “duplican funciones y tareas del ejecutivo federal”.
10
De acuerdo con la propia iniciativa, el presupuesto que se ha asignado 
a los organismos que desaparecen, desde su creación hasta 2024, ascien-de a más de 32 mil millones de pesos, que de acuerdo con el artículo tercero transitorio del decreto se destinaría al “Fondo de Pensiones para el Bienestar”. Además, de acuerdo con la exposición de motivos, se reforma el artículo 134 de la Constitución, para establecer “como principio cons-titucional evitar estar creando distintos entes públicos bajo las figuras de descentralización y desconcentración de manera innecesaria promovien-do la duplicidad de funciones, cuando la administración pública centrali-zada podría asumir dichas funciones”.
11
3. Sus implicaciones para la división de poderes
La creación de los OCA en México implicó “un replanteamiento en 
la función operativa del Estado, en particular del Poder Ejecutivo”, que supuso “un acotamiento de las funciones que originalmente eran asigna-das al presidente de la República y a la administración a su cargo”,
12 y que 
conlleva “una alteración de la manera en que se contrapesan los poderes y, en esa medida, en el sentido primigenio de la división de poderes”.
13
En efecto, diversos estudios han establecido que la creación de los 
OCA implicó una reingeniería constitucional que incidió en la división 
10 Ibidem, p. 1.
11 Ibidem, p. 18. En realidad, el texto reformado propuesto establece lo siguiente: “Artículo 
134. Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformi-dad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización 
de la gestión pública”. La disonancia entre la exposición de motivos y el 
texto reformado es evidente.
12 Salazar Ugarte, Pedro, El Poder Ejecutivo en la Constitución mexicana: del metaconstitucio-nalismo a 
la constelación de autonomías, México, Fondo de Cultura Económica, 2017, p. 
106.
13 Roldan Xopa, José, “De la desconcentración administrativa a la autonomía constitucional. Los órganos reguladores en su nuevo escenario”, Pardo, María del Carmen y Cejudo, Guillermo (eds.), Trayectoria de reformas administrativas en México: legados y conexiones, México, El Colegio de México, 2016, p. 456.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7171
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de poderes y en los pesos y contrapesos que supone. Asi, por ejemplo, el 
constitucionalista Bruce Ackerman sostiene que es necesario repensar la división de poderes en términos de lo que él ha llamado una “especializa-ción funcional” que explica por tres consideraciones: la debilidad de los políticos electos democráticamente para tratar con detalle las cuestiones técnicas; la necesidad de contar con cuadros especializados con vocación de servicio público, y la necesidad de crear una división de poderes para el Estado burocrático.
14
Desde otra perspectiva, otros autores han señalado que la creación en 
todo el mundo de estos “organismos no mayoritarios” que son dirigidos por funcionarios no electos popularmente responden a necesidades pro-pias de un Estado regulador, que requiere, para poder intervenir eficaz-mente en ciertos mercados o proteger ciertos derechos, con un alto conte-nido técnico, la existencia de cuerpos de funcionarios especializados, cuya función es corregir las fallas de mercado (competencia, acceso, informa-ción, etcétera) o reducir los riesgos inherentes a ciertas actividades.
Lo relevante es señalar cómo estos organismos, en la práctica, se cons-
tituyen como un contrapeso a las decisiones de los poderes electos po-pularmente, y por ello constituyen un factor que suma a una división de poderes cada vez más compleja.
Lo anterior entra directamente en conflicto con las visiones y valores 
de los diferentes populismos,
15 que consideran que la voluntad popular 
no debe estar limitada por consideraciones técnicas, y mucho menos por órganos que carecen de una legitimidad democrática propia.
En el fondo, y más allá de la razones de la exposición de motivos de la 
iniciativa, la racionalidad que subyace en la desaparición de estos órganos 
tiene un carácter político, que busca concentrar en la persona del titular del Ejecutivo y en el aparato administrativo centralizado, las decisiones de política pública sin interferencias de órganos que quedan, por su diseño, fuera de su control. El problema, como quedará claramente expuesto en los siguientes apartados, es que la iniciativa utiliza la técnica de eliminar sin sustituir, asumiendo que estas nuevas funciones pueden ser fácilmente desempeñadas por las secretarías de Estado. Este presupuesto se revelará incorrecto, o por lo menos incompleto.
14 Ackerman, B., La nueva división de poderes, México, 2007, pp. 77 y ss.
15 Vease, entre otros, Mudden y Rovira Kaltwasser, Populism. A very short introduction, 
Oxford, 2017; Müller, Jan-Werner, ¿Qué es el populismo? , Grano de Sal, 2017.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7272
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...II. Competencia y telecomunicaciones
Este apartado analizaremos la propuesta de eliminar la Cofece y el IFT. 
Una propuesta de tal magnitud resulta compleja sin un plan detallado de implementación. La falta de una estructura orgánica definida deja incóg-nitas sobre si la iniciativa logrará un ahorro presupuestal significativo, si mantendrá la eficiencia en las funciones actualmente desempeñadas por los organismos en cuestión y, sobre todo, si permitirá una toma de deci-siones basada en criterios técnicos.
1. Contexto
Como argumentamos previamente, la iniciativa parte de la idea de 
que existe duplicidad de estructuras, por lo que propone que las funcio-nes regulatorias de los organismos que pretende desaparecer “regre[sen] a las dependencias que contaban con dichas facultades”. En el caso de la Cofece y el IFT, las funciones que actualmente ejercen estaban previa-mente asignadas a órganos desconcentrados de la APF que contaban con autonomía técnica y operativa.
16 No obstante, la iniciativa supone que las 
facultades de la Cofece y el IFT se reintegrarán a las secretarías de Estado. Sin embargo, la asignación de estas funciones a la Secretaría de Economía (SE) y a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y T ransportes (SICT) no cuenta con precedentes claros, especialmente en lo que res-pecta a la regulación de la competencia económica. Así, la reasignación propuesta de funciones regulatorias a la SE y la SICT requiere una con-sideración cuidadosa para no comprometer la especialización y eficiencia alcanzadas en estas áreas críticas. En efecto:
 —Si bien la prohibición de monopolios ha estado pr
esente en el ar-
tículo 28 de la Constitución desde 1917, no fue hasta 1992, con la apertura comercial y la creación de la zona de libre comercio con los Estados Unidos y Canadá, cuando se estableció un marco institucional que dotó de efectividad a esta disposición. Este cam-
16 La Comisión Federal de Competencia (Cofeco) y la Comisión Federal de Telecomunica-
ciones (Cofetel).
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7373
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...bio subraya la importancia de una infraestructura especializada 
para la regulación de la competencia económica.17
 —De manera similar, la regulación en telecomunicaciones y radiodi-fusión ha avanzado significativ
amente, adaptándose a la dinámica 
del sector. Aspectos como la regulación asimétrica para agentes preponderantes, que ahora son competencia del IFT, no habían sido previamente desarrollados por la secretaría correspondiente. Además, ciertas responsabilidades, como por ejemplo los dere-chos de las audiencias, podrían corresponder a otras secretarías como la de gobernación.
 —La reforma constitucional de 2013 clarificó la división de res
-
ponsabilidades entre la SICT, encargada de la política pública, y el IFT, responsable de la regulación y supervisión sectorial. Esta reorganización eliminó la duplicidad de funciones y optimizó la eficacia del marco normativo.
18
Así, la iniciativa no trata simplemente de transferir las facultades de 
los OCA a las entidades existentes previas, sino que implica la creación de nuevas estructuras dentro de las secretarías existentes, con una mayor injerencia directa del Ejecutivo federal. La iniciativa carece de un análisis detallado de las implicaciones presupuestales, funcionales y jurídicas que conlleva, y se limita a eliminar las disposiciones consitucionales aplica-bles. Por lo tanto, resulta cuestionable la afirmación, presentada en la exposición de motivos, de que la reorganización propuesta garantizará una mayor eficiencia y ahorro de recursos públicos, tal como lo establece el artículo 134 de la Constitución. Es necesario un examen más profundo para evaluar la validez de estas afirmaciones y entender las repercusiones reales de la propuesta.
17 En efecto, el 24 de diciembre de 1992 se promulgó la primera ley en materia de compe-
tencia económica (Ley Federal de Competencia Económica), que desarrolla el marco sustantivo y adjetivo para la implementación de la política de competencia en México, asignando su vigilancia a un órgano creado específicamente para ello (Cofeco).
18 Respecto a la eliminación de la duplicidad de funciones con motivo de la reforma de 2013, véase OCDE (2017), Estudio de la OCDE sobre telecomunicaciones y radiodifusión en Mé-xico 2017
, París, Éditions OCDE, disponible en: Estudio de la OCDE sobre telecomuni-
caciones y radiodifusión en México 2017 | es | OCDE | OECD
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7474
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...A. Cofece
Además de las razones generales que ya expusimos, la iniciativa pre-
senta dos argumentos específicos para justificar desaparición de la Cofece. 
Primero, se critica la gestión de la Comisión por no lograr erradicar los monopolios, lo que sugiere una ineficacia en sus funciones de regulación y promoción de la competencia. Segundo, argumenta que la competencia que ha fomentado la Cofece es artificial, favoreciendo principalmente a las empresas privadas y perjudicando a las entidades públicas. A continua-ción, se consideran ambas críticas.
a) Desempeño. Para evaluar adecuadamente el desempeño de la Co-
fece, es insuficiente señalar simplemente que no ha eliminado todos los problemas de competencia en el país. De hecho, este supuesto parámetro objetivo es irreal, y no considera que la Comisión es la herramienta con la que cuenta el Estado para intervenir en la economía, favoreciendo el bienestar del consumidor
. Una evaluación objetiva debería contrastar los 
objetivos institucionales con los resultados alcanzados. En su sitio web, la Cofece ofrece acceso a una variedad de documentos que facilitan esta evaluación, incluyendo sus planes estratégicos, informes de actividades y evaluaciones de desempeño. De acuerdo con la información pública disponible, entre julio de 1993 y junio de 2023, la Cofece ha gestio-nado 4,339 concentraciones; recibido 1,282 denuncias por conductas anticompetitivas; inició 355 investigaciones de oficio por prácticas an-ticompetitivas y 28 investigaciones para determinar las condiciones de competencia efectiva en los mercados. Además, ha publicado 36 estudios sobre las condiciones de competencia, contribuyendo a la promoción de una cultura de competencia.
19
Por otro lado, las evaluaciones comparativas internacionales del des-
empeño de las autoridades de competencia reconocen a la Cofece como una de las líderes en Latinoamérica. Según el ranking más reciente de 2023, realizado por Global Competition Review, la Cofece obtuvo 3.5 es-trellas de un total de cinco, lo que la califica como “buena”. Este reconoci-miento se basa en su independencia y en el éxito obtenido en la aplicación de sanciones. Sin embargo, se identifica como un área de mejora la dura-ción de sus investigaciones, aspecto que la Cofece debe mejorar en agilizar 
19 Disponible en: https://www.cofece.mx/publicaciones/documentos-de-planeacion-y-evaluacion/
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7575
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sus procesos sin comprometer la exhaustividad y el debido proceso en sus 
investigaciones.20
Para poner en perspectiva los beneficios económicos que ha generado 
la Cofece, conforme a datos públicos, de 2013 a 2023 ésta ha generado beneficios por más de 36,195 millones de pesos, lo que representa 5.3 veces más que su presupuesto asignado. Tan sólo durante lo que va del sexenio, el beneficio generado asciende a 13,828 mdp, es decir, durante este periodo ha devuelto, en promedio, 7.5 millones diarios a la sociedad. Más aún, en 2022, la Cofece impuso multas por cerca de 5 mil mdp, casi ocho veces su presupuesto.
b) Interés público. La iniciativa parece malinterpretar el papel fun-
damental que la Cofece desempeña en la protección del interés públi-
co dentro del ámbito de la competencia económica. En el marco legal mexicano, la competencia económica es reconocida como un principio constitucional, que debe ser promovido en todos los sectores económicos, manteniendo al mismo tiempo la soberanía del Estado mexicano sobre la dirección general de la economía. La Constitución mexicana establece las directrices para la actuación tanto del sector público como del privado en este contexto. La Cofece, al cumplir con su mandato constitucional, debe distinguir claramente entre las funciones que las entidades públicas ejercen como autoridades reguladoras y garantes de derechos, y sus acti-vidades como agentes económicos en el mercado, donde deben sujetarse a las mismas reglas de competencia que el resto de los participantes, ase-gurando así la neutralidad competitiva.
21 Esta distinción es crucial para 
el mantenimiento de un entorno de mercado justo y competitivo, y cual-quier confusión sobre este punto por parte de la iniciativa podría socavar la efectividad de cualquier autoridad de competencia en su misión de preservar la integridad del sistema económico mexicano.
La exposición de motivos de la iniciativa, al argumentar que la Cofece 
ha sido perjudicial para las empresas públicas, sugiere un propósito sub-
yacente de reformar la estructura de la Cofece para influir en su proceso de toma de decisiones y comprometer su independencia técnica mediante la incorporación de criterios, controles y consideraciones políticos. Esta potencial reestructuración plantea la preocupación de que la indepen-
20 Rating Enforcement - Global Competition Review, disponible en: https://globalcompeti-
tionreview.com/survey/rating-enforcement/2023
21 Los casos más evidentes de esto son Pemex y la CFE.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7676
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...dencia esencial para una autoridad de competencia efectiva podría verse 
socavada, permitiendo que consideraciones ajenas al bienestar del merca-do y la competencia efectiva influyan en sus decisiones. Tal cambio en la dinámica de toma de decisiones podría tener implicaciones significativas, no sólo al fortalecer monopolios estatales en sectores estratégicos, como el energético y eléctrico, lo cual tendría repercusiones adversas en el desarro-llo y la competitividad de otros sectores productivos del país, limitando la innovación y el crecimiento económico, sino también generando el uso de la política de competencia como medio de control público.
B. IFT
En su diagnóstico específico para el IFT, la exposición de motivos de 
la iniciativa critica la ineficacia de esta entidad en combatir los monopo-lios del sector de telecomunicaciones, y señala su considerable estructura orgánica y los elevados salarios de sus comisionados. Sin embargo, similar a lo observado con la Cofece, la iniciativa no proporciona elementos para justificar estas afirmaciones.
Es necesario abordar estos argumentos desde una perspectiva técnica, 
analizando la efectividad del IFT en su rol regulador y autoridad de com-petencia para los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
a) Desempeño. El IFT ha mostrado un compromiso notable con la 
transparencia y rendición de cuentas, publicando hojas de ruta, reportes, estadísticas e informes que destacan su orientación estratégica y permiten comparar objetivos con resultados alcanzados. En particular, por lo que se refiere al combate de los monopolios, que es el aspecto que aborda la ex-posición de motivos, la iniciativa olvida que el IFT es también el órgano regulador en la materia, además de la autoridad de competencia en el sec-tor. En ambos frentes la iniciativa carece de una evaluación y pasa por alto el análisis de los impactos de la regulación asimétrica impuesta por el IFT a los agentes preponderantes, una estrategia fundamental que remodeló la competencia en los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión.
Recientemente, el IFT compiló sus logros y desafíos en una publica-
ción conmemorativa de su décimo aniversario, revelando avances impor-
tantes. Por ejemplo, la participación de mercado del agente económico preponderante en la telefonía fija se redujo del 70% en 2013 al 40% en 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7777
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2023. Similarmente, en banda ancha fija, el grado de concentración de 
mercado disminuyó en un 53% en el mismo periodo. En el mercado móvil, la participación del agente preponderante en servicios de prepago descendió del 70% al 60%. Estos datos demuestran que aunque persisten desafíos para asegurar una competencia efectiva, el enfoque regulatorio del IFT se ha traducido en disminución de la concentración.
22
Más allá de los índices de concentración, la intervención del IFT en la 
regulación ha generado beneficios tangibles para los consumidores, como la disminución de costos y la mejora del acceso a servicios. Específicamen-te, el uso de internet está hoy al servicio de 93 millones de individuos en el país, superando el 78% de la población de seis años en adelante. Además, la telefonía móvil tiene 94 millones de usuarios, lo que representa alrede-dor del 79% de la población total, y más de 34 millones de hogares poseen al menos un televisor, cubriendo más del 90% de todas las viviendas.
23
b) Estructura orgánica. La estructura organizacional del IFT está es-
pecíficamente diseñada para cumplir con sus amplias obligaciones cons-titucionales y legales en los ámbitos de las telecomunicaciones y la ra-diodifusión. Esta incluye, entre otras responsabilidades, la regulación de la competencia económica, la administración de concesiones y su segui-miento, la protección de los derechos de los usuarios y la promoción de su educación digital, así como la supervisión del uso del espectro radioeléc-trico y la regulación de las redes de telecomunicaciones.
El diseño organizacional del IFT se justifica por la necesidad de cen-
tralizar las funciones previamente repartidas entre la SCT, la Cofetel y la Cofeco, lo que le permite abordar de forma integral los retos del sector. Por tanto, su estructura no es directamente comparable con la de entida-des con un único propósito o con otros reguladores sectoriales.
En el contexto de la iniciativa, lo que es técnicamente sería elevante 
es determinar la presencia o ausencia de funciones duplicadas. La reforma constitucional de 2013 abordó este aspecto, eliminó redundancias en re-lación con la SCT y reasignó facultades para crear un regulador integral e independiente. Por lo tanto, transferir todas las competencias del IFT a la SICT no sería la medida más eficaz para consolidar funciones ni la más 
22 IFT, 10 años de regulación y de competencia en las telecomunicaciones y radiodifusión con 
beneficio social, disponible en: https://centrodeestudios.ift.org.mx/admin/files/estudios/17091 
70346.pdf
23 Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH), 2022, inegi.org.mx
.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7878
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...eficiente al diluir su independencia técnica y de gestión. Si se pretende 
preservar la independencia técnica y optimizar las funciones regulatorias, se podría considerar la reincorporación de las funciones de autoridad en competencia en un ente defensor de la competencia que abarque todos los sectores y estableciendo marcos de colaboración que superen los desafíos inherentes de coordinación institucional.
c) Salarios. Durante este gobierno ha surgido una polémica respecto 
a los salarios que deben recibir los funcionarios del IFT. En 2018, se promulgó la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, que estableció que ningún servidor público puede ganar más que el presi-dente de la República. No obstante los criterios para integrar el salario del presidente, el artículo 127 de la Constitución permite excepciones para salarios más altos en casos de trabajo técnico especializado.
Ante esta situación, el IFT interpuso una controversia constitucional 
contra ciertos aspectos de la ley, argumentando que se infringía su auto-nomía.
24 El IFT, siendo un órgano autónomo con personal altamente 
especializado que desempeña funciones técnicas, sostiene que cumple con los criterios del artículo 127 constitucional para el nivel de los salarios que mantiene. La Suprema Corte de Justicia de la Nación otorgó al IFT la suspensión provisional solicitada. Esta situación ha sido una fuente de fricción entre el Ejecutivo y el IFT.
Si bien es importante el uso eficiente de los recursos públicos, este 
criterio debe considerar el pago de salarios que correspondan a la prepara-ción y a la formación técnica de los funcionarios y la retención de talento para alcanzar los fines propuestos por la regulación. Por eso el propio texto constitucional lo reconoce. En todo caso, otra manera de optimizar el presupuesto podría ser reducir el número de comisionados de siete a cinco.
2. Implicaciones
La extinción de la Cofece y el IFT, y la transferencia de sus funciones 
a la SE y a la SICT, respectivamente, tendría implicaciones significativas 
en el sector económico en general, y en el de las telecomunicaciones en particular.
24 Controversia constitucional 81/2021.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
7979
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En primer lugar, se suprimiría la obligación de emitir resoluciones de 
manera independiente, eliminando también las disposiciones que garan-
tizaban su autonomía operativa. Este cambio busca alinear las decisiones técnicas y administrativas con las políticas públicas del gobierno en turno, lo que podría comprometer la imparcialidad en su aplicación y favorecer la organización de mercados según los intereses económicos prevalecien-tes, generando riesgos de incoherencia a lo largo del tiempo.
En segundo lugar, desaparecería el procedimiento actual de selección 
y sucesión de los comisionados, que asegura la competencia técnica de 
los responsables de tomar decisiones mediante un proceso abierto. Dicho sistema ofrecía estabilidad en el cargo, salvo en casos de faltas graves, per-mitiendo así una actuación basada en criterios técnicos independientes. Además, el reemplazo escalonado de los comisionados aseguraba la con-tinuidad del conocimiento institucional mientras se renovaba con nuevos expertos que contribuyen a la innovación regulatoria. Este mecanismo de selección implicaba la cooperación entre diversas ramas del gobierno, incluyendo al Poder Ejecutivo y al Senado.
En tercer lugar, desaparecería el mandato de contar con una autoridad 
investigadora autónoma en los órganos de competencia. Esta disposición constitucional surgió de la exigencia legítima de garantizar un proceso legal justo en los procedimientos de competencia.
En el sector de telecomunicaciones, la iniciativa presenta una pro-
puesta favorable que contempla que las leyes definirán las medidas de coordinación entre autoridades de los tres ámbitos de gobierno. El obje-tivo es unificar los procedimientos administrativos para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión en México, facili-tando así su expansión y mejorando la cobertura de servicios esenciales para la población.
Asimismo, y también de manera positiva, la iniciativa eleva el esta-
blecimiento y mantenimiento del Sistema Nacional de Información de la 
Infraestructura (SNII) a nivel constitucional. El SNII opera ya en la ac-tualidad; y fue creado por el Pleno del IFT, y se fundamenta en la necesi-dad de superar las barreras económicas, administrativas y operativas para el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones o radiodifusión.
25 
25 Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones aprueba y 
emite los Lineamientos para para la entrega, inscripción y consulta de información para 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8080
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...El SNII se diseñó como una base de datos nacional georreferenciada que 
recoge información sobre infraestructura activa y medios de transmisión, infraestructura pasiva, derechos de vía y sitios públicos y privados, con el objetivo de promover la compartición de infraestructura y reducir costos de despliegue y desarrollo de redes.
La iniciativa subestima la complejidad institucional y la especializa-
ción requerida para el adecuado desempeño de las funciones que actual-mente llevan a cabo la Cofece y el IFT. Estos organismos no sólo regulan y promueven la competencia y las telecomunicaciones, sino que también supervisan aspectos críticos, como el uso y explotación del espectro ra-dioeléctrico y la infraestructura de telecomunicaciones, entre otros. Por lo tanto, replicar eficazmente estas funciones dentro de las secretarías po-dría requerir una reestructuración significativa y una inversión que podría compensar cualquier ahorro presupuestal previsto.
En resumen, aunque la iniciativa busca optimizar recursos y simplifi-
car la estructura gubernamental, las implicaciones prácticas y los poten-ciales ahorros presupuestales son complejos y podrían no ser tan signi-ficativos como se anticipa, especialmente considerando la necesidad de mantener o replicar las capacidades técnicas y regulatorias de los organis-mos que se propone extinguir.
3. Compatibilidad con el T-MEC
Finalmente, la preocupación respecto de la compatibilidad de la ini-
ciativa con los compromisos internacionales de México bajo el T-MEC, especialmente en lo que respecta a la Cofece y el IFT, es válida, y merece una revisión cuidadosa.
La iniciativa afirma que no se transgrede el T-MEC, porque se sigue 
garantizando la competencia y se mantiene la regulación asimétrica. Sin embargo, esta afirmación podría subestimar la complejidad de los princi-pios y obligaciones bajo el tratado.
El T-MEC, en su capítulo 21, si bien no prescribe un diseño institu-
cional específico para las políticas de competencia, sí exige la existencia 
la conformación del Sistema Nacional de Información de Infraestructura, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 28 de octubre de 2019; así como el Acuerdo 
modifica diversas disposiciones de esos Lineamientos, publicados en el DOF el pasado 28 
de febrero de 2024.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8181
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...de autoridades competentes que aseguren procesos equitativos y el debido 
proceso legal. Esto implica que, más allá de la estructura que adopte cada país, debe existir una autoridad imparcial y efectiva en materia de compe-tencia. La independencia y la imparcialidad en la toma de decisiones son esenciales para garantizar el cumplimiento de estas obligaciones.
En relación con las empresas propiedad del Estado y los monopolios, 
el capítulo 22 del T-MEC busca asegurar la neutralidad competitiva, evi-
tando que estas entidades tengan ventajas indebidas en el mercado. La independencia de las autoridades de competencia es crucial para super-visar y regular estas entidades y prevenir conductas anticompetitivas que podrían infringir las disposiciones del tratado.
Específicamente en el sector de telecomunicaciones, el capítulo 18 del 
T-MEC enfatiza la necesidad de que el organismo regulador sea indepen-diente y no esté subordinado a ningún proveedor de servicios de teleco-municaciones. La imparcialidad en las decisiones regulatorias es un requi-sito claro, y la estructura del IFT fue presentada durante las negociaciones del T-MEC como un ejemplo de cumplimiento de esta independencia (véase la nota al pie 14 del capítulo 18). La participación del gobierno en el sector por medio de entidades como ALTAN y la CFE Telecom, y la posible absorción de las funciones del IFT por una secretaría de Estado plantean interrogantes sobre la continuidad de esta independencia e im-parcialidad, lo que podría contravenir las disposiciones del tratado.
En resumen, aunque la iniciativa afirma mantener la competencia y 
la regulación asimétrica, es fundamental considerar detenidamente cómo se preservarán la independencia y la imparcialidad de las autoridades en el nuevo diseño institucional, para asegurar el cumplimiento de los com-promisos de México bajo el T-MEC. La discusión sobre este tema debería abordar no sólo la estructura organizativa, sino también las garantías pro-cesales y sustantivas necesarias para mantener la confianza en el sistema de competencia y regulación del país.
III. El INAI
El INAI es probablemente el organismo que, de manera injustificada, ha 
sido objeto de mayor número de críticas por parte del presidente López Obrador, en particular durante sus “mañaneras”. Como se verá, la ini-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8282
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...ciativa es extraordinariamente escueta respecto del reacomodo de la fa-
cultades del INAI en la organización administrativa que se deriva de las reformas. Esto no sorprende, por dos razones.
Primero, porque persiste una visión muy simplificada de sus funcio-
nes, que se limita a la resolución de los recursos de revisión. En realidad, 
éstos son sólo una parte de otras muchas funciones que tiene el Instituto, que implican un alto grado de especialización y suponen un entramado institucional y organizacional muy complejo que da soporte al ejercicio de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales.
La segunda razón es que, luego de una lectura cuidadosa de la inicia-
tiva, parece que en el caso del INAI y de todos los órganos garantes de las entidades federartivas, el propósito es desaparecerlos y desmontar el sistema nacional de transparencia, sin importar demasiado lo que sigue. Los silencios de la iniciativa son elocuentes.
1. Antecedentes
El INAI tuvo su origen en el Instituto Federal de Acceso a la Infor-
mación, que nació con la Ley Federal de T ransparencia y Acceso a la In-formación en 2002. Obtuvo la autonomía constitucional plena en 2014, con tres mandatos constitucionales: el diseño e implementación de la po-lítica de transparencia entendida como la generación de información gu-bernamental destinada a los ciudadanos; la garantía del derecho de acceso a la información y el de protección de datos personales, este último tanto respecto de los datos en posesión de entidades gubernamentales (compe-tencia compartida con los órganos garantes estatales) como respecto de los particulares, y una función de enorme importancia económica, que es la regulación de la generación, administración y uso de la información pública, así como la privacidad y la recopilación, uso y tratamiento de los datos personales.
2. Motivación y contenido
La iniciativa descalifica el trabajo del INAI en un párrafo. Así, afir-
ma que
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8383
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...pese a la promesa de que el INAI garantizaría mayor transparencia en 
el gasto público y abriría al escrutinio ciudadano los actos del gobier-no, en la práctica ha sido una institución onerosa, con una estructura burocrática obesa, que no ha garantizado el acceso a la información y solapado la corrupción, e incluso la ha encubierto cuando involucra su condicionados.
26
No aporta nada más. Al respecto, cabe señalar que pocas políticas 
públicas han sido evaluadas y dado tanto seguimiento como a la transpa-
rencia y el acceso a la información. Existen múltiples estudios e investi-gaciones, métricas e indicadores que muestran con claridad que aunque hay muchas ventanas de oportunidad, el balance luego de más de veinte años de actividad es positivo.
27 Por eso resulta cuestionable la afirmación 
de que el INAI no ha garantizado el acceso a la información. Todo lo contrario. Su labor ha permitido construir un entramado institucional en todo el país, que aunque con asimetrías, garantiza el ejercicio de los dere-chos de acceso a la información y de protección de datos personales. En muchas ocasiones el único modo de tener acceso a información respecto de ciertos temas sensibles para el gobierno es por medio de solicitudes de acceso a la información.
La iniciativa modifica diversos artículos constitucionales que se re-
fieren al INAI. Así, se derogan simple y llanamente doce párrafos del artículo 6o., apartado A, que daban vida y regulaban las funciones e integración del INAI. También se derogan las referencias al INAI o a sus comisionados que se encontraban en los artículos 76, fracción XII (facultad del Senado para designar a los comisionados), 89, fracción 
26 Iniciativa, p. 12.
27 En un balance reciente se afirma: “La cantidad y calidad de la información pública dispo-
nible es significativamente mayor a la que existía a principios del siglo XX. A pesar de que persisten y se renueven las resistencias a la transparencia, hoy existen mucho mayor conciencia entre los servidores públicos que la información es un bien público y no un coto propio 
secreto administrativo. El uso del acceso a la información es parte de rutina 
periodística para hacer reportajes y notas de investigación. Existen procedimientos e ins-tituciones bien establecidas que permiten el procesamiento de solicitud de acceso en los diferentes niveles de gobierno del país. También, al lado de las mediciones académicas y de las organizaciones de la asociación civil, existe un censo del INEGI en la materia que genera estadística oficial”. Cejudo, Guillermo y Lopez Ayllón, Sergio, “La evolución de la autonomía en la garantía del derecho de acceso a la información y sus efectos en el desem-peño institucional”, en Peschard, Jacqueline (coord.), La ruta crítica para el rescate de la transparencia, México, UNAM, 2023, p. 19.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8484
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...XIX (facultad del presidente para vetar los nombramientos de comisio-
nados), 105-II-H (facultad del INAI y de los órganos garantes estatales para presentar acciones de inconstitucionalidad), y 113-I (elimina al INAI del Sistema Nacional Anticorrupción).
La reforma no se limita a desaparecer al INAI, sino que alcanza tam-
bién a los órganos garantes estatales, pues se reforma el artículo116 para establecer que la competencia en materia de acceso a la información y protección de datos personales será ejercida por “los órganos encargados de la contraloría u homólogos de los poderes ejecutivo, legislativo, judi-cial y demás sujetos obligados”.
A diferencia de lo que sucede en la Cofece y el IFT, en el ámbito fede-
ral la iniciativa no es explícita en dónde recaen las competencias del INAI. Se limita a establecer una vaga referencia a que las
leyes en la materia determinaran las bases, principios generales y proce-
dimientos del ejercicio de estos derechos [los de acceso a la información y protección de datos personales] y las competencias de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra actos de los sujetos obligados.
28
Esto quiere decir que, por un lado, se responsabiliza directamente a 
cada sujeto obligado a “promover, respetar, proteger y garantizar” los dos 
derechos, y por el otro a las secretarías de la Función Pública y los órga-nos internos de control, a resolver los recursos que se presenten en ambas materias. Sobre todas las demás funciones del INAI la iniciativa no dice nada.
Otras modificaciones que vale la pena destacar son que la competen-
cia en materia de acceso a la información y protección de datos personales de los partidos políticos se transfieren al “Instituto Nacional de Elecciones y Consultas”,
29 y en materia de sindicatos, a las autoridades laborales, y 
respecto de los recursos a los tribunales federales de conciliación y arbi-traje.
Todo lo anterior es enormemente problemático, por las razones que 
expondremos a continuación.
28 Artículo 6o., sección A, fracción VIII, reformada.
29 Por cierto, este órgano se menciona en la iniciativa de reforma electoral, pero aún no ha 
sido creado.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8585
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...3. Implicaciones
La autonomía constitucional del INAI de 2014 fue el resultado de un 
largo proceso de evolución institucional. Mediante ella, obtuvo una com-
petencia constitucional, que incluye a todos los poderes federales (salvo asuntos jurisdiccionales de la SCJN), a los OCA, los partidos políticos, los fondos y fideicomisos públicos, y cualquier persona física, moral o sindicato que ejerza recursos públicos. Además, puede revisar, bajo ciertas hipótesis, las decisiones de los órganos garantes estatales, y está legitimado para interponer acciones y controversias constitucionales y encabeza el sis-tema nacional de transparencia. Es decir, se había creado todo un sistema que permitía garantizar y, en cierta medida, homogenizar la regulación y la interpretación del derecho de acceso a información en todo el país.
Así, las diversas facultades del INAI, que no se limitaban a resolver los 
recursos de revisión de acceso a la información, sino que incluía la regula-
ción, divulgación y administración de la información gubernamental, así como su promoción y garantía, se van a diluir en varias instancias.
En otras palabras, la reforma supone que el Congreso deberá expedir 
necesariamente una nueva ley general de acceso a la información en don-de, probablemente, muchas de las facultades, ahora concentradas en el INAI y en su función como órgano garante nacional de última instancia se transfieran necesariamente de manera fragmentada a la Secretaría de la Función Pública y en sus instancias equivalentes en cada uno de los poderes, los OCA y las entidades federativas. Volveremos, en el mejor de los escenarios, a una situación similar a la de 2002, pero sin la existencia de un órgano garante independiente. Eso quiere decir, en los hechos, la desaparición práctica del derecho de acceso a la información y del sistema nacional de transparencia.
La competencia del INAI en materia de protección de datos persona-
les es básicamente desconocida en términos de la iniciativa. Los pocos ele-mentos que se ofrecen hacen suponer que cuando se trata de datos perso-nales en materia de sujetos obligados, ésta regresa a cada sujeto obligado. Eventualmente existiría una instancia federal o estatal que podría resolver los recursos en materia de derechos ARCO, pero su configuración queda muy difusa en la iniciativa.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8686
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Respecto a la dimensión de datos personales en materia de parti-
culares, el silencio constitucional genera una enorme incertidumbre, 
pues se olvida que en esta materia el INAI es un regulador federal. La iniciativa se limita a establecer que la ley a que se refiere el artículo 90 (sic)
30 de la Constitución determinará la “competencia para conocer los 
procedimientos relativos a su protección, verificación e imposición de sanciones”.
31
Lo anterior es muy grave, pues esta materia tiene una enorme impor-
tancia económica y social. Dejar en un limbo esta competencia del INAI resulta francamente irresponsable y muestra un desconocimiento enorme de quienes redactaron la iniciativa.
En suma, la desaparición de INAI y de los órganos garantes, y el 
hecho de que tanto Congreso de la Unión como las legislaturas de los es-tados deberá legislar nuevamente en esta materia en un plazo de noventa días naturales (artículos segundo y cuarto transitorio de la iniciativa) ne-cesariamente segmentando una competencia única en muchas unidades administrativas federales y estatales presenta un panorama muy oscuro para estos derechos, o probable lenta dilución. Muchos años de evolución institucional echados a la basura.
IV. Los órganos reguladores coordinados 
en materia de energía
La CRE y la CNH fueron creadas inicialmente como órganos adminis-trativos desconcentrados de la Secretaría del ramo de energía en 1995
32 
y 2009,33 respectivamente. Sólo hasta 2013 fueron incorporados al 
texto constitucional, como parte del mucho más amplio conjunto de reformas incorporadas en el decreto que reformó los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, y que agregó veintiun disposiciones transito-rias en materia de energía (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 
30 Debería decir artículo 73, fracción XXIX-O.
31 Artículo 6o., sección A, fracción II, reformado.
32 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, publicada en 
el DOF
 del 31 de octubre de 1995.
33 Decreto por el que se expide la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, publicada en el DOF
 del 28 de noviembre de 2008.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8787
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...2013).34 En dicha reforma se denominó a la CRE y a la CNE “órganos 
reguladores coordinados en materia energética”.35 En agosto de 2014 
se expidió la legislación implementadora de la Reforma constitucional 
de 2013, incluyendo una nueva Ley de Órganos Reguladores Coordi-nados (en lo sucesivo, LORC).
36
Un primer intento de desaparecer a la CRE y a la CNH tuvo lugar 
el 1o. de octubre de 2021, cuando el presidente Andrés Manuel López 
Obrador envió su primera iniciativa para reformar la Constitución en materia de energía. Esta iniciativa planteaba reformar los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución, e incorporaba nueve disposiciones transito-rias (en lo sucesivo la Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
37 Entre otros aspectos de esta amplia iniciativa se eliminaba la 
referencia en el párrafo octavo del artículo 28 constitucional, a la CRE y a la CNH, se disponía expresamente la supresión de la CRE y la CNH, transfiriéndose en lo conducente sus atribuciones y estructura a la Secre-taría de Energía (Sener), y se otorgaban expresamente varias facultades de la CRE a la Comisión Federal de Electricidad (en lo sucesivo CFE).
38 
34 Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución 
Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, DOF, 20 de diciembre 
de 2013 (en lo sucesivo, Reforma constitucional de 2013).
35 Sobre la incorporación de los órganos reguladores coordinados como parte de la reforma constitucional en materia de energía de 2013 v
éase Hernández Ochoa, César Emiliano, 
“La nueva Constitución energética mexicana y su implementación”, en Esquivel, Gerar-do; Ibarra Palafox, Francisco, y Salazar Ugarte, Pedro (coords.), Cien ensayos para el Cente-
nario, t. 2. Estudios jurídicos, México, UNAM-Senado de la República, 2017, pp. 252-254 
(donde señaló las similitudes y diferencias de éstos “órganos reguladores coordinados”, respecto de otros “órganos constitucionales autónomos” como la Comisión Federal de Competencia o el Instituto Federal de Telecomunicaciones).
36 Ley de Órganos Reguladores Coordinados, DOF, 11 de agosto de 2014. Antes de su in -
corporación al texto constitucional en 2013 una figura similar a la del órgano regulador coordinado (aunque no con ese nombre) había sido propuesta para su adopción por Ale-jandro Faya Rodríguez en su libro Fortalecer a los reguladores. Cambiando las reglas del juego en México, México, CIDAC/Red Mexicana de Competencia y Regulación, 2010, 196 pp. (el autor sugería crear una nueva figura de órgano regulador que fuera parte de la APF, como los órganos desconcentrados, pero con fundamento constitucional sólido que le permitiera ser eficaz en sus actuaciones).
37  López Obrador, Andrés Manuel, Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se refor-
man los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexica-nos, en materia energética, 1 de octubre de 2021 (en lo sucesivo Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021).
38 Iniciativa de Reforma Constitucional Energética de 2021, propuestas de nuevo párrafo Octavo del artículo 28 constitucional, y transitorios tercero y cuarto.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8888
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...Dicha iniciativa fue votada y rechazada por la Cámara de Diputados el 17 
de abril de 2022.39
La iniciativa que comentamos es el segundo intento de suprimir a los 
órganos reguladores coordinados. En los siguientes apartados revisaremos 
las cuestiones relacionadas con la CRE y la CNH, el contexto en que se presenta dicha iniciativa, los motivos argumentados para proponer esas reformas, el contenido y efectos jurídicos de esas reformas sobre el siste-ma institucional y normativo de la energía en México, así como ventajas, desventajas e implicaciones de las reformas planteadas.
1. Contexto y motivación
La eliminación de la CRE y de la CNH se presentan en el contexto de 
una administración que desde su inicio tuvo una relación contenciosa con los OCA en general (incluyendo su variante energética mexicana de órga-nos reguladores coordinados), y con la CRE en particular. A pesar de que los comisionados, incluyendo a los que presidían ambos órganos, tenían nombramientos que vencían varios años después del inicio de la nueva administración, a petición de las nuevas autoridades varios renunciaron en los primeros años de la administración. Las vacantes de los comisio-nados salientes fueron cubiertas por personas designadas a propuesta del titular del Ejecutivo, si bien en algunos casos las propuestas iniciales no obtuvieron los votos mínimos para su ratificación en el Senado, y fueron abandonadas. Para 2024, todos los integrantes de los órganos de gobier-no de la CRE y de la CNH han sido designados por el actual titular del Ejecutivo.
40
39  “El domingo, 17 de abril, se llevó a cabo una sesión presencial en la Cámara de Diputados 
en la que se discutió el dictamen de reforma eléctrica. Con 275 votos a favor, 223 en 
contra y 0 abstenciones, la propuesta que reforma los artículos 4, 25, 27 y 28 de la Cons-titución Política no alcanzó la mayoría calificada de dos terceras partes de los legisladores para que fuera aprobada”. Redacción El Economista, “Cronología de la reforma energética en materia eléctrica de 2022”, El Economista, 25 de mayo de 2022. Disponible en línea en https://www.eleconomista.com.mx/politica/Cronologia-de-la-reforma-energetica-en-materia- electrica-de-2022-20220525-0075.html.
40 Véase por ejemplo, Staff, “4 nuevos comisionados en la CRE, el sello de AMLO”, Energía 
Hoy, 3 de junio de 2019. Disponible en línea en https://energiahoy.com/2019/06/03/24769/. También comunicado CRE, “La Comisión Reguladora de Energía anuncia el nombra-miento del comisionado presidente”, 17 de octubre de 2019, https://www.gob.mx/cre/pren-sa/la-comision-reguladora-de-energia-anuncia-el-nombramiento-del-comisionado-presidente
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
8989
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...En la exposición de motivos de la iniciativa no se expresan razo-  
nes específicas para desaparecer a la CRE y a la CNH, sino que son ra-
zones genéricas aplicables a la eliminación de todos los entes incorpora-dos en dicha iniciativa, es decir “transversalizar la política de austeridad republicana” y evitar “presupuestos en los que ha existido un dispendio de recursos”.
41
Vale la pena señalar que respecto de los supuestos incrementos pre-
supuestales de estos organismos, los datos citados en la iniciativa des-mienten la afirmación de que su presupuesto es creciente, pues la tabla incorporada registra para ambas instituciones una reducción presupuestal entre ambos años.
42 Por otra parte, resulta intelectualmente pobre el argu-
mento, toda vez que se destaca el costo presupuestal de cada organismo, pero no consideran los beneficios que arroja su operación.
2. Contenido
La iniciativa sustituiría el párrafo octavo del artículo 28 constitucio-
nal por otro nuevo. Al hacerlo, se eliminarían las referencias que el texto constitucional vigente hace tanto a la CRE, como a la CNH, y a su ca-rácter de “órganos reguladores coordinados”.
43 En el nuevo texto que se 
sustituiría se transfieren las atribuciones regulatorias de la CRE y la CNH a la Sener. En particular el nuevo párrafo octavo del artículo 28 consti-tucional señalaría que “El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley”.
44
41 Iniciativa, p. 15.
42 Iniciativa, p. 17, que refiere que en 2018 la CNH tenía un presupuesto de 296 millones 
de pesos, mientras que 
en 2024 será de 247 millones; la CRE, por su parte, pasó de 346 
millones en 2018 a 285 millones en 2024. La reducción presupuestal es mayor, ya que se trata de cifras en pesos corrientes no ajustadas para considerar la inflación del periodo.
43 El texto vigente del art ículo 28, párrafo octavo de la Constitución, señala: “El Poder Eje-
cutivo contará con los órganos reguladores coordinados en materia energética, denomi-nados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la Ley”.
44 Iniciativa, p. 61.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9090
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...La iniciativa también deroga o suprime los textos constitucionales 
que establecen las facultades del titular del Ejecutivo y del Senado de la 
República relativas a nombramiento, ratificación y objeción aplicables a los comisionados de la CRE y de la CNH.
45 Lo anterior es una conse-
cuencia lógica de la eliminación de la CNH y de la CRE, toda vez que el órgano de gobierno de dichos órganos reguladores coordinados está integrado por varios comisionados (uno de ellos comisionado presidente), que son actualmente designados a partir de un mecanismo constitucional donde el presidente de la República propone ternas al Senado y ese decide y nombra, u objeta sujeto a tiempos y mayorías reglados.
Las disposiciones transitorias de la iniciativa dan un plazo de no-
venta días al Congreso de la Unión para hacer las adecuaciones legales correspondientes y emitir los decretos de extinción correspondientes,
46 
disponen que una vez que entre en vigor la legislación implementadora “se entenderán extintos los entes públicos” a que se refiere la iniciativa,
47 
fecha en la que también concluirá la vigencia de los nombramientos de los comisionados de la CRE y de la CNH,
48 y derogan todas las disposiciones 
opuestas a la iniciativa. 49
3. Implicaciones
De llevarse a cabo, las reformas propuestas en la iniciativa tendrían 
dos implicaciones fundamentales para el sector energía. En ambos casos se trata de cambios en el espíritu de las normas que guía las instituciones del sector. Por una parte se eliminarían las diferentes normas constitu-cionales que buscaban dar garantías de autonomía técnica y presupuestal a la función reguladora de la energía. El espíritu jurídico que guiaba la Reforma Constitucional de 2013 era diametralmente opuesto, en sus transitorios se incorporaban textos que señalaban que el presupuesto de la CRE y de la CNH debería ser tal “que les permita cumplir con sus 
45 Véase reformas propuestas a artículos 76, fr. II (facultad de ratificación del Senado), 78, fr. 
VI (facultades de la Comisión Permanente del Congreso), 89, fr. XIX (facultades del pre-
sidente), de la Iniciativa, pp. 66 y 67.
46 Iniciativa, transitorio segundo, p. 71.
47 Iniciativa, transitorio quinto, p. 72.
48 Iniciativa, transitorio sexto, p. 72.
49 Iniciativa, transitorio octavo, p. 73.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9191
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...atribuciones” o asignarse “con el fin de que éstas puedan llevar a cabo su 
cometido”.50
En segundo lugar, se fusionarían bajo la responsabilidad del mismo 
ente gubernamental (Sener) atribuciones de política energética y de re-gulación energética. En la Reforma Constitucional de 2013 el objetivo había sido justamente el opuesto, separar ambos tipos de atribuciones en-tre una dependencia que fija la política pública (Sener), y los organismos que regulan la energía (CRE y CNH). Lo anterior, con el propósito de evitar la politización de la regulación y los conflictos de interés inherentes en juntar estos dos tipos de función pública. En adición al problema de conflicto de interés, podrían presentarse conflictos jurídicos de carácter técnico entre lo dispuesto en la iniciativa y la Iniciativa de Reforma Ener-
gética de 2024, ambas del presidente López Obrador. Lo anterior, toda vez que en la primera se pretende atribuir a la Sener la conducción de la política y la regulación energética, y en la segunda se busca atribuir a una empresa pública del Estado que se establezca la planeación y el control del sistema eléctrico nacional (funciones ambas que implican política pública y regulación).
51
De ser aprobada en su parte relativa a los órganos reguladores coor-
dinados en materia energética, la iniciativa traería como consecuencia una mayor dificultad para que la APF lleve a cabo las tareas regulatorias, que por su alto grado de especialización y por el elevado número de participantes requieren la asignación de recursos presupuestales a los entes reguladores que les permitan cumplir adecuadamente con sus atri-buciones.
La iniciativa también traería como consecuencia necesaria una mayor 
politización de la función regulatoria, por la fusión de las atribuciones regulatorias dentro de la misma dependencia encargada de conducir la política pública, y por el hecho de que los funcionarios encargados de la política pública y la regulación ya no tendrían garantías de estabilidad en sus encargos, ni sus nombramientos serían el resultado de consensos entre fuerzas políticas, ni estarían obligados a participar en deliberaciones 
50 Transitorio décimo segundo, párrafos primero y cuarto, Reforma Constitucional de 2013.
51 La redacción propuesta para el artículo 28, párr. cuarto, constitucional en la Iniciativa 
de Reforma 
Energética de 2024 (p. 13) indica que las facultades de planeación y de con-
trol del sistema eléctrico nacional se pondrán a cargo de una misma y nueva “empresa pública del Estado que se establezca”.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9292
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...técnicas colegiadas para adoptar sus principales decisiones. La seguridad 
jurídica de los particulares que participan en los mercados energéticos y en contratos de exploración y extracción de hidrocarburos se vería afectada por esa politización de las funciones regulatorias en materia energética.
Cabe señalar que, como señalamos al principio al referir el contexto 
de la iniciativa, no obstante que personas designadas por la actual ad-ministración integran y dirigen actualmente ambos órganos reguladores coordinados, la subsistencia de la CRE y la CNH sigue imponiendo lími-tes a la politización de la regulación energética, toda vez que la operación de dichos órganos reguladores sigue sujeta a principios y normas consti-tucionales y legales que continuarían vigentes en ausencia de las reformas que propone la iniciativa.
V. La política social y el Coneval
El Coneval es un organismo público descentralizado con autonomía téc-
nica y de gestión, creado por la Ley General de Desarrollo Social, con un mandato doble: normar y coordinar la evaluación de políticas y progra-mas de desarrollo social y establecer los lineamientos y criterios para la medición de la pobreza, así como ejecutar la medición de manera bianual para los ámbitos nacional y estatal y cada cinco años para el municipal.
En su diseño institucional, las decisiones técnicas centrales están 
en manos de una comisión ejecutiva compuesta por seis investigadores 
académicos y un secretario técnico. Dichos investigadores están en ins-tituciones de educación superior, que son seleccionadas por la Comisión Nacional de Desarrollo Social (compuesta por funcionarios federales, es-tatales y municipales, así como por legisladores) para tomar las decisio-nes técnicas, lo que vuelve real la autonomía técnica definida en la ley. Además, ellos forman parte (y son mayoría) en el órgano de gobierno del Consejo. Administrativamente, el Consejo está sectorizado en la Secreta-ría de Bienestar y el secretario ejecutivo es nombrado por el presidente de la República.
Desde 2014, su estatus jurídico está en una transición inacabada. 
Como parte de una serie de reformas a la Constitución, se le otorgó au-tonomía constitucional, lo que habría significado su separación del Eje-cutivo federal y la modificación de su diseño institucional, incluido el 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9393
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...modo de nombramiento de sus integrantes y su perfil (pues se volverían 
funcionarios de tiempo completo, designados por la Cámara de Diputa-dos). Esta reforma, sin embargo, no ha entrado en vigor, pues requiere la emisión de la ley secundaria, que no ha ocurrido. Por tanto, el Coneval sigue funcionando conforme al diseño original, aprobado por unanimi-dad, en la Ley General de Desarrollo Social.
La iniciativa propone desaparecer el Coneval, y que la medición de la 
pobreza sea realizada por el INEGI. La justificación es doble: la desvincu-
lación de los órganos autónomos de la APF y la duplicidad de funciones. En efecto, por un lado, se incluye al Coneval en el paquete de órganos constitucionalmente autónomos creados, según esa iniciativa, en el pe-riodo neoliberal, y que se propone regresar las funciones otorgadas a esos órganos a las dependencias del Ejecutivo federal. Por otro, se alega una duplicidad de funciones entre el Coneval y el INEGI. Especialmente, lo que se argumenta es que,
si bien las actividades del CONEVAL en la medición de la pobreza y la 
evaluación de las políticas públicas de desarrollo social han sido impor-tantes, existe una duplicidad de funciones con las acciones que actual-mente realiza el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) por lo que su coexistencia y su desvinculación funcional no se justifica respecto de sus objetivos; en consecuencia, se plantea su fusión con el INEGI, a fin de maximizar su potencial.
Ambas premisas parten de cuatro supuestos equivocados:
1. El Coneval no es aún un órgano constitucional autónomo. La propia 
iniciativa no lo incluye en la lista de órganos constitucionales autó-
nomos creados desde 1990 (p. 10).
2. El Coneval no está desvinculado de la APF: su secretario ejecutivo 
es designado por el presidente de la República, está sectorizado a la Secretaría de Bienestar, de quien depende presupuestalmente, y está sujeto a mismos controles de las secretarías de Hacienda y de Función Pública que el resto de la administración pública fede-ral. Su autonomía, por la composición de su órgano directivo, es técnica, lo que le ha permitido cumplir sus funciones, interactuar regularmente con las dependencias del sector y con gobiernos es-tatales y municipales. Su trabajo es, de hecho, reconocido por la 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9494
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...propia iniciativa (y por otras iniciativas de este paquete que utilizan 
los datos del Coneval para ofrecer evidencia sobre el estado de los derechos sociales y la pobreza).
3. De desaparecer el Coneval, como se propone, no ocurriría un “regreso 
de funciones” al Ejecutivo federal, sino lo contrario: lo que ahora se realiza, con autonomía técnica, desde un órgano descentralizado del Ejecutivo, sería trasladado a un órgano constitucional autónomo.
4. No existe duplicidad de funciones entre el INEGI y el Coneval, por 
dos razones:
a. La medición de la pobreza supone tres tareas especializadas: a) 
normar los criterios para la medición y establecer indicadores, 
b) levantar la información que permitirá realizar la medición, y c) realizar las estimaciones para la medición nacional, de en-tidades federativas y municipal. El Coneval está a cargo de la primera, que ha requerido actualizaciones conforme se actualiza el marco normativo (por ejemplo, cuando se reconoce la edu-cación inicial como educación obligatoria, o se modifica el mo-delo de prestación de salud para personas sin seguridad social), y conforme hay avances técnicos o metodológicos; esto requie-re una agenda de investigación y de innovación metodológica de largo plazo. El INEGI está a cargo de la segunda: genera la información que se utiliza en la medición, como parte de su Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares. Y, con esa información, el Coneval realiza la tercera, pues la medición de la pobreza no consiste sólo en la aplicación de un código automatizado a los resultados de una encuesta, sino tareas téc-nicas que garantizan la comparabilidad en el tiempo, la trans-parencia y la replicabilidad de las estimaciones. Con base en esa información, se generan estimaciones, plataformas de consulta y estudios complementarios; por ejemplo, para definir las zonas de atención prioritaria, las fórmulas de distribución de fondos federales, etcétera. Esta diferenciación de funciones permite garantizar la solidez técnica, la actualización de la medición y, cuando hay dudas sobre la información, hacer las adecuaciones para garantizar que el Estado mexicano cuenta con información veraz, como ocurrió en 2015, cuando, tras una modificación en la forma en que se captura el ingreso de los hogares, se generó 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9595
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...una disputa entre ambas instituciones que culminó en el reco-
nocimiento de la no comparabilidad de los datos.
b. El Coneval no sólo se encarga de la medición de la pobreza, sino 
también de la evaluación de la política social y de los programas 
sociales de la APF . En los últimos años no sólo han evaluado programas, sino que ha innovado metodologías para, por ejem-plo, analizar la implementación de los programas prioritarios de esta administración, ha acompañado a la SEP en la evaluación de la estrategia de Aprendiendo en Casa, desplegada durante la pandemia, y acompaña estudios sobre el impacto de progra-mas a cargo de varias secretarías, incluidas la Sedatu, la Sader, la Secretaría de Economía. Además de la evaluación, el Coneval tiene la responsabilidad de revisar indicadores de los programas y realizar monitoreo de sus resultados. Ninguna de estas tareas tiene empalme con las tareas del INEGI, ni corresponde con el mandato ni la especialización de este instituto
En suma, es claro que ninguno de los supuestos que propone la ex-
posición de motivos de la iniciativa se aplica al caso Coneval, que su des-aparición constituye más una razón de carácter político y de profundo desconocimiento de su función y la manera en que opera esta institución, y así como una de sus funciones más importantes, que es la evaluación de la política y programas sociales, quedaría en un limbo, que probable-mente generaría su desaparición con las obvias consecuencias que esto implicaría.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
Calificación: 5
1
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Contenido
del
documento
Resumen
ejecutivo
...........................................................................................................................................
3
¿Qué
se
busca
reformar?
................................................................................................................................
4
La
autonomía
institucional
.....................................................................................................................
4
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
..................................................................................................
8
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
............................................................................................
11
Los
OCA
y
las
élites
..................................................................................................................................
11
La
historia
detrás
de
los
OCA
.........................................................................................................
1
1
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
.........................................................................
13
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
.................................................................................................
17
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
.....................................................
1
9
La
autorregulación
y
la
transparencia
................................................................................................
1
9
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
..........................................................................................................
21
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
...............................................................................
25
Conclusión
........................................................................................................................................................
27
Créditos
............................................................................................................................................................
28
2
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Resumen
ejecutivo
La
reforma
constitucional
para
desaparecer
diversos
Organismos
Constitucionales
Autónomos
(OCA),
organismos
públicos
descentralizados
y
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética,
aprobada
el
pasado
23
de
agosto
por
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales
de
la
LXV
legislatura
podrá
ser
discutida
en
los
próximos
días
por
las
personas
diputadas
y
senadoras
de
la
recién
conformada
LXVI
Legislatura.
Ante
este
escenario,
las
organizaciones
de
la
sociedad
civil
Data
Cívica
e
Intersecta,
llevamos
a
cabo
un
análisis
técnico
para
abonar
a
la
reﬂexión
en
torno
a
las
aﬁrmaciones
utilizadas
en
el
dictamen
para
justiﬁcar
el
cambio
constitucional.
La
iniciativa
propone
la
eliminación
de
siete
organismos
autónomos,
públicos
descentralizados
y
reguladores
coordinados
en
materia
energética
con
el
objetivo
de
trasladar
y
centralizar
sus
competencias
en
dependencias
del
Poder
Ejecutivo,
bajo
el
argumento
de
la
necesidad
de
reducir
el
gasto
público
y
evitar
la
duplicidad
de
funciones.
Los
organismos
afectados
son
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH),
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación
y
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval).
Adicionalmente,
la
iniciativa
eleva
el
principio
de
austeridad
republicana
en
el
gasto
público
al
nivel
constitucional.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
instituciones,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres,
dos
constitucionales
autónomos
y
un
descentralizado,
respectivamente:
el
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval.
De
aprobarse
la
reforma,
nos
preocupa
el
impacto
que
podría
tener
en
cuanto
a
la
transparencia,
la
competencia
económica
y
la
evaluación
de
políticas
sociales.
Especíﬁcamente,
nos
preocupa
que
la
desaparición
del
Inai
limitaría
el
acceso
a
la
información
pública,
afectando
la
posibilidad
de
la
ciudadanía
—incluida
la
sociedad
civil
y
las
personas
periodistas—
de
monitorear
la
actividad
gubernamental.
La
eliminación
de
la
Cofece,
por
su
parte,
podría
dar
lugar
a
abusos
de
poder
en
el
mercado,
afectando
a
personas
consumidoras
en
situación
vulnerable.
Finalmente,
no
entendemos
la
lógica
detrás
de
la
desaparición
del
Coneval
conforme
a
la
lógica
de
la
propia
reforma:
esta
plantea
que
se
vaya
al
Inegi,
un
órgano
constitucional
autónomo,
que
no
tiene
las
mismas
funciones
que
el
Coneval.
Tomando
en
cuenta
los
puntos
expuestos
en
este
documento,
consideramos
que,
si
bien
las
instituciones
deben
ser
reformadas
para
garantizar
la
mejora
en
su
eﬁciencia
tanto
presupuestaria
como
de
resultados,
la
eliminación
de
estos
órganos
autónomos
representa
un
riesgo
para
la
garantía
de
los
derechos
que
cada
una
protege
y,
a
su
vez,
debilita
la
democracia
y
el
balance
de
poderes.
Consideramos
que
una
reforma
de
esta
dimensión
merece
una
discusión
detenida
que
tome
en
consideración
las
implicaciones
para
la
ciudadanía,
particularmente
para
aquellas
personas
que
pertenecen
a
grupos
y
minorías
que
han
sido
históricamente
discriminadas.
3
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
¿Qué
se
busca
reformar?
De
forma
resumida,
la
propuesta
de
reforma
constitucional
plantea
eliminar
a
tres
órganos
constitucionales
autónomos
(OCA),
a
dos
organismos
públicos
descentralizados
y
dos
órganos
reguladores
en
materia
energética.
Puntualmente,
pretende
extinguir
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece),
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT),
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai),
el
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación,
el
Consejo
Nacional
de
Evaluación
de
la
Política
de
Desarrollo
Social
(Coneval),
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos
(CNH)
y
la
Comisión
Reguladora
de
Energía
(CRE).
Para
acabar
de
entender
las
implicaciones
de
esto,
hemos
dividido
esta
sección
en
dos.
Primero,
queremos
ofrecer
una
explicación
de
qué
son
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
qué
son
los
organismos
públicos
descentralizados.
Ello
con
el
propósito
de
que
quede
claro
lo
que
está
en
juego:
lo
que
implica
la
“autonomía”
de
una
institución.
En
una
segunda
sección,
ya
vemos
los
pormenores
de
la
propuesta
de
reforma:
no
solo
qué
órganos
busca
desaparecer,
sino
qué
se
plantea
que
debe
suceder
con
las
funciones
que
hoy
desempeñan.
Es
importante
precisar
que
nos
centraremos
principalmente
en
explicar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos
y
los
descentralizados
(y
no
a
los
órganos
en
materia
energética),
debido
a
que
las
instituciones
sobre
las
cuales
expresamos
nuestra
preocupación
se
clasiﬁcan
dentro
de
estas
categorías.
La
autonomía
institucional
Es
importante
comenzar
con
lo
que
entendemos
por
órganos
constitucionales
autónomos
y
organismos
públicos
descentralizados.
De
manera
muy
breve
abordaremos
las
deﬁniciones
que
sirven
como
base
para
analizar
su
importancia
para
el
Estado
mexicano
y
para
el
funcionamiento
democrático.
Como
lo
indica
en
su
nombre,
los
órganos
constitucionales
autónomos
son
aquellos
cuya
creación
se
contempla
directamente
en
la
Constitución.
Una
de
sus
principales
características
es
que
no
se
adscriben
ni
se
subordinan
a
ninguno
de
los
poderes
tradicionales
del
Estado,
a
saber:
el
Poder
Ejecutivo,
Legislativo
o
Judicial.
Más
bien,
los
OCA
se
concibieron
como
un
contrapeso
institucional
para
limitar
a
estos
poderes,
ya
sea
adoptando
algunas
de
sus
funciones
o
adquiriendo
la
capacidad
de
vigilarlos
y
ﬁscalizarlos.
1
Actualmente,
la
Constitución
contempla
distintos
órganos
constitucionales
autónomos.
Entre
ellos,
están
el
Instituto
Nacional
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(Inai);
el
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía
(Inegi);
el
Banco
de
México
(Banxico);
la
Comisión
Nacional
de
los
Derechos
Humanos
(CNDH);
el
Instituto
1
Casar,
María
Am paro,
“Los
frenos
y
contrapesos
a
las
facultades
del
ejecutivo;
la
función
de
los
partidos
políticos, 
el
judicial,
el
legislativo
y
la
adm inistración
pública”,
Cómo
hacer
que
funcione
el
sistema
presidencial
,
Andrew
Ellis, 
Jesús
Orozco
Henríquez
&
Daniel
Zovatto
(coords.),
UNAM-IIJ,
(México),
2009.
4
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Nacional
Electoral
(INE);
la
Fiscalía
General
de
la
República
(FGR);
la
Comisión
Federal
de
Competencia
Económica
(Cofece);
y
el
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones
(IFT).
El
Coneval,
nos
parece
importante
reconocerlo,
es
un
caso
extraño:
en
el
2014,
se
reformó
el
artículo
26
de
la
Constitución
para
reconocerlo
como
órgano
constitucional
autónomo.
La
reforma,
sin
embargo,
sujetó
la
materialización
de
ese
estatus
a
la
conformación
de
su
Consejo
en
un
artículo
transitorio,
algo
que
hasta
la
fecha
no
ha
ocurrido.
Por
esta
razón,
el
Coneval
opera
como
organismo
descentralizado
y
no
como
organismo
autónomo.
2
Como
puede
verse,
existe
una
diversidad
importante
en
las
funciones
que
desempeñan
los
órganos
constitucionales
autónomos.
Pero
sí
tienen
como
punto
en
común
dos
cuestiones.
O
se
trata
de
funciones
que
se
consideró
era
importante
que
salieran
del
control
de
uno
de
los
Poderes
(particularmente
del
Poder
Ejecutivo),
como
es
el
caso
de
la
organización
de
las
elecciones,
la
generación
de
estadística
oﬁcial
o
las
decisiones
sobre
la
política
monetaria.
O
se
trata
de
órganos
que
vigilan
a
esos
tres
poderes,
como
es
el
caso
de
la
CNDH,
encargada
de
procesar
quejas
por
violaciones
a
los
derechos
humanos
cometidas
por
instituciones
públicas;
la
FGR,
que
también
debe
procesar
casos
de
delitos
cometidos
por
personas
servidoras
públicas
federales;
o
el
Inai,
que
tiene
como
una
de
sus
funciones
pronunciarse
en
casos
en
donde
las
instituciones
públicas
federales
han
negado
el
acceso
a
la
información.
Ahora:
de
acuerdo
con
la
Suprema
Corte
de
Justicia
de
la
Nación,
estos
órganos
deben
“deben
atender
funciones
primarias
u
originarias
del
Estado
que
requieran
ser
eﬁcazmente
atendidas
en
beneﬁcio
de
la
sociedad”,
deben,
de
cualquier
forma,
“mantener,
con
los
otros
órganos
del
Estado,
relaciones
de
coordinación”
y
deben,
ﬁnalmente,
“contar
con
autonomía
e
independencia
funcional
y
ﬁnanciera”.
3
Por
su
parte,
de
acuerdo
con
la
Ley
Orgánica
de
la
Administración
Pública
Federal,
4
los
organismos
públicos
descentralizados
son
entidades
creadas
por
ley
o
decreto
del
Congreso
de
la
Unión
o
por
decreto
del
Ejecutivo
Federal,
con
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propios.
Una
de
sus
características
principales
es
la
especialización,
es
decir,
la
realización
de
una
función
especíﬁca.
A
este
tipo
de
instituciones
les
es
delegada
una
o
varias
funciones
de
la
administración
pública
centralizada,
sin
embargo,
su
autonomía
es
más
limitada
que
la
de
los
OCA.
También
existen
los
organismos
desconcentrados
que,
aunque
dependen
del
Ejecutivo,
manejan
temas
especializados
donde
la
ﬂexibilidad
operativa
es
clave
para
garantizar
la
eﬁciencia
y
el
manejo
técnico
adecuado.
Los
organismos
desconcentrados,
aunque
siguen
perteneciendo
a
una
Secretaría,
tienen
una
autonomía
técnica
o
de
gestión
para
manejar
áreas
especíﬁcas
que
requieren
especialización.
No
tienen
independencia
administrativa
o
ﬁnanciera
como
los
descentralizados,
pero
sí
cierta
ﬂexibilidad
operativa
para
cumplir
con
su
mandato.
4
Artículo
45
de
la
Ley
orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
3
“
ÓRGANOS
CONSTITUCIONALES
AUTÓNOMOS.
NOTAS
DISTINTIVAS
Y
CARACTERÍSTICAS
.”
Tesis
de
jurisprudencia
de
la 
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación
adoptada
el
17
de
abril
de
2007.
2
Coneval,
Inform e
de
autoevaluación
sobre
el
desem peño
general
del
Coneval
correspondiente
al
prim er
sem estre 
del
ejercicio
ﬁscal
2024
,
2024.
5
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Finalmente,
las
dependencias
centralizadas
están
más
alineadas
con
la
ejecución
directa
de
políticas
gubernamentales
y,
por
lo
tanto,
no
requieren
independencia
técnica
o
de
gestión.
Este
es
el
caso,
por
ejemplo,
de
todas
las
Secretarías:
son
parte
de
la
administración
pública
centralizada.
Dependen
directamente
del
Ejecutivo
Federal.
Como
se
observa,
los
OCA
y
los
organismos
públicos
descentralizados
coinciden
en
la
autonomía
que
les
es
conferida
en
relación
con
los
poderes
Ejecutivo,
Legislativo
y
Judicial,
para
poder
ejercer
sus
funciones
con
independencia
técnica,
operativa
y
presupuestaria
de
factores
políticos,
situaciones
coyunturales
o
intereses
particulares
externos
a
sus
ﬁnes.
En
este
documento
entenderemos
la
autonomía
de
las
instituciones
como
un
espectro
en
el
que
la
capacidad
de
una
institución
para
tomar
decisiones
independientes
del
Poder
Ejecutivo
varía.
Como
resume
el
siguiente
cuadro,
este
espectro
va
desde
un
alto
grado
de
autonomía
(órganos
constitucionales
autónomos)
hasta
una
completa
dependencia
del
gobierno
(dependencias
de
la
administración
pública
centralizada),
pasando
por
niveles
intermedios
(organismos
públicos
descentralizados
y
desconcentrados).
Como
puede
verse
en
la
tabla,
las
diferencias
están
relacionadas
con
distintas
cuestiones.
Entre
ellas,
cómo
son
nombradas
las
personas
que
encabezan
estas
instituciones.
Por
ejemplo:
quienes
encabezan
los
órganos
constitucionales
autónomos
no
son
nombrados
solamente
por
el
Ejecutivo
Federal,
sino
que
en
el
proceso
por
lo
general
también
participa
el
Congreso
(particularmente,
el
Senado).
Otra
de
las
grandes
diferencias
es
si
las
instituciones
tienen
personalidad
jurídica
y
patrimonio
propio
y
si
tienen
mayor
control
sobre
su
presupuesto.
Niveles
de
autonomía,
diferencias
entre
los
órganos
Característica
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Organismos 
públicos 
descentralizados
Órgano 
desconcentrado
Órganos 
reguladores 
coordinados
en 
materia 
energética
Dependencias
de 
la
Administración 
Pública 
Centralizada
¿Cómo
se
crean?
Mediante
el
texto 
de
la
Constitución
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
o
decreto 
del
Congreso
o 
por
decreto
del 
Ejecutivo
Federal
Por
ley
del 
Congreso
5
Por
ley
del 
Congreso
6
Personalidad 
jurídica
Sí
Sí
No
Sí
No
Patrimonio
propio
Sí
Sí
No
Pueden
disponer 
de
los
ingresos 
derivados
de
los 
derechos
y 
aprovechamientos 
por
sus
servicios 
para
ﬁnanciar
su
No
6
Se
encuentran
en
la
Ley
Orgánica
de
la
Adm inistración
Pública
Federal.
5
Se
encuentran
en
la
Ley
de
los
Órganos
Reguladores
Coordinados
en
Materia
Energética.
6
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
presupuesto
total
Autonomía 
técnica
y
de 
gestión
Sí
Sí,
para
el 
cumplimiento
de 
su
objeto
Limitada
para 
ciertos
aspectos
Sí
No
Designaciones
Siempre
participa 
el
Congreso
de
la 
Unión
y,
en 
algunos
casos,
el 
Ejecutivo
En
la
mayoría
de 
los
casos,
hechas 
por
el
Ejecutivo 
Federal
7
Ejecutivo
Federal 
(ya
sean
personas 
secretarías
de 
Estado
o 
presidencia)
Congreso
de
la 
Unión
con 
participación
del 
Ejecutivo
Presidencia
Presupuesto
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
envían
a
la 
Secretaría
de 
Hacienda
y 
Crédito
Público 
(SHCP)
para
su 
integración
al 
proyecto
de 
Presupuesto
de 
Egresos
de
la 
Federación
(PEF)
Aprueban
sus 
proyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Solo
las
que 
tienen
autonomía 
presupuestaria 
por
disposición
de 
ley: 
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP
a 
través
de
la 
dependencia
en
la 
que
se
encuentran 
adscritos
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
Aprueban
sus 
anteproyectos
de 
presupuesto 
observando
los 
criterios
generales 
de
política 
económica
y
los 
techos
globales 
de
gasto 
establecidos
por 
el
Ejecutivo 
Federal
y
los 
envían
a
la
SHCP 
para
su 
integración
al 
proyecto
de
PEF
El
Ejecutivo 
Federal,
por 
conducto
de
la 
SHCP,
está
a
cargo 
de
la 
programación, 
presupuestación, 
evaluación
y 
control 
presupuestario 
del
gasto
público 
federal 
correspondiente
a 
las
dependencias
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la
Ley 
Federal
de 
Presupuesto
y 
Responsabilidad 
Hacendaria 
(LFPRH),
pero
sin 
sujetarse
a
las 
disposiciones 
emitidas
por
la 
SHCP
y
la 
Secretaría
de
la 
Función
Pública 
(SFP)
Ejercen
sus 
presupuestos
de 
acuerdo
a
la 
LFPRH
y
a
las 
disposiciones
de 
la
SHCP
y
la
SFP
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Ejercen
su 
presupuesto
de 
acuerdo
a
lo 
aprobado
en
el 
PEF
y
a
lo 
dispuesto
en
la 
LFPRH
Autorizan 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir
la 
autorización
de
la 
SHCP,
observando 
la
LFPRH
Autorizan
las 
adecuaciones
a 
sus
presupuestos 
sin
requerir 
autorización
de
la 
SHCP,
siempre
y 
cuando
no 
rebasen
el
techo
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
No
tienen 
facultades 
relacionadas
con 
adecuaciones
al 
presupuesto
7
Una
excepción,
por
ejem plo,
se
encuentra
en
el
Coneval.
El
Consejo
se
integra
por
8
personas
de
las
cuales
6
son 
designadas
por
la
Com isión
Nacional
de
Desarrollo
Social
y
no
por
el
Ejecutivo.
7
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
global
de
su
ﬂujo 
de
efectivo 
aprobado
en
el 
PEF
Controversias 
constitucionales
Sí
puede 
promover
No
No
No
No
Relación
del 
Ejecutivo
con
esta
Coordinación
(no 
dependen
de 
ningún
poder)
Tutela,
auxilio 
(conducen
sus 
actividades
en 
forma 
programada,
con 
base
en
las 
políticas, 
objetivos
y 
prioridades
de
la 
planeación 
nacional
del 
desarrollo
que 
establezca
el 
Ejecutivo
Federal)
Jerárquica
(se 
desprenden
de 
una
secretaría
de 
Estado
especíﬁca)
Dependencia
y 
coordinación 
(especialmente 
con
la
Secretaría 
de
Energía)
Subordinada, 
dependiente
Ejemplos
Inai,
Cofece, 
Comisión
Nacional 
de
Derechos 
Humanos,
Banco 
de
México
Coneval,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Juventud,
Instituto 
Mexicano
de
la 
Propiedad 
Industrial
Servicio
de 
Administración 
Tributaria
(SAT), 
Instituto
Nacional 
de
Estudios 
Históricos
de
las 
Revoluciones
de 
México,
Instituto 
Politécnico 
Nacional
CNH
y
CRE 
(únicas)
SHCP,
Secretaría 
de
Educación 
Pública,
Secretaría 
de
la
Defensa 
Nacional
Como
lo
establece
la
Constitución,
los
OCA
cuentan
con
un
mayor
nivel
de
autonomía
ya
que
su
objetivo
requiere
la
actuación
independiente
de
los
intereses
partidistas,
del
Estado
y
otros
grupos
económicos
o
sociales
para
la
garantía
de
derechos
fundamentales.
Una
de
las
implicaciones
más
importantes
de
la
autonomía
de
los
OCA
es
la
posibilidad
de
presentar
controversias
constitucionales,
es
decir,
tienen
la
facultad
de
promover
juicios
ante
la
Suprema
Corte
cuando
consideran
que
una
norma,
acto
u
omisión
de
otra
entidad
invade
su
esfera
de
competencia,
vulnerando
el
orden
constitucional.
8
Representan
entonces
la
oportunidad
de
promover
un
balance
entre
los
poderes
del
Estado
y
otros
poderes
fácticos
para
garantizar
que
la
función
que
se
les
ha
asignado
se
cumpla
sin
intervención
externa.
La
propuesta
de
reforma
en
concreto
Ahora
sí:
la
propuesta
de
reforma
propone
desaparecer
siete
órganos,
tres
que
son
órganos
constitucionales
autónomos
(Inai,
Cofece,
IFT),
dos
que
son
descentralizados
(Coneval,
Sistema
Nacional
de
Mejora
Continua
de
la
Educación)
y
dos
que
son
órganos
reguladores
coordinados
en
materia
energética
(CRE,
CNH).
8
Tesis
de
la
Suprem a
Corte
de
Justicia.
CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES
Y
ACCIONES
DE
INCONSTITUCIONALIDAD. 
DIFERENCIAS
ENTRE
AMBOS
MEDIOS
DE
CONTROL
CONSTITUCIONAL
,
2000.
8
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
propuesta
no
solo
busca
eliminar
tales
organismos,
sino
elevar
a
nivel
constitucional
el
principio
de
austeridad
republicana
aplicable
a
todo
el
gasto
público,
integrándolo
al
artículo
134
de
la
Constitución.
Según
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
la
implementación
de
este
cambio
requiere
“la
integración
de
los
órganos
desconcentrados
y
descentralizados
o
unidades
administrativas”
a
“las
dependencias
de
la
administración
pública
centralizada
[para]
que
puedan
asumir
su
competencia”.
Bajo
esta
lógica,
además
de
las
siete
instituciones
que
explícitamente
desaparece
la
reforma,
es
posible
que
de
forma
posterior
desaparezcan
más
órganos,
utilizando
esta
reforma
como
fundamento
para
hacerlo.
Pero,
¿qué
pasa
con
las
funciones
que
actualmente
desempeñan
estas
instituciones?
La
reforma
hace
una
serie
de
transferencias,
la
mayoría
de
las
cuales
son
a
Secretarías
de
Estado.
Las
facultades
del
Cofece,
por
ejemplo,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Economía,
mientras
que
las
del
IFT,
se
irían
a
la
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y
Transportes.
Esto
es
congruente
con
la
idea
de
la
reasunción
de
competencias
de
la
Administración
Pública
Federal.
Una
de
las
excepciones,
sin
embargo,
es
el
Coneval,
que
se
va
a
un
órgano
constitucional
autónomo
(el
Inegi).
La
otra
excepción
es
el
Inai.
Tipo
de 
institución:
Institución
que 
desaparece:
Institución
a
la
que
se
le
transﬁeren
las 
facultades
y
obligaciones:
Órganos 
constitucionales 
autónomos
Cofece
Secretaría
de
Economía
IFT
Secretaría
de
Infraestructura
Comunicaciones
y 
Transportes
Inai
Diversas
dependencias
(especiﬁcadas 
posteriormente)
Organismos 
Públicos 
Descentralizados
Coneval
Instituto
Nacional
de
Estadística
y
Geografía 
(INEGI)
CRE
Secretaría
de
Energía
Sistema
Nacional
de 
Mejora
Continua
de
la 
Educación
Secretaría
de
Educación
Pública
CNH
Secretaría
de
Energía
Las
facultades
y
obligaciones
del
Inai
no
“regresan”
a
sus
dependencias
centralizadas
de
origen,
debido
a
que
el
Inai
o,
en
su
momento,
el
Instituto
Federal
de
Transparencia,
Acceso
a
la
Información
y
Protección
de
Datos
Personales
(IFAI),
han
sido
las
únicas
instituciones
a
cargo
de
la
garantía
del
derecho
al
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales.
Más
allá
de
que
no
había
existido
institución
que
se
encargara
en
México
de
la
transparencia
antes
del
IFAI-Inai,
dada
la
diversidad
de
la
tutela
de
la
información
a
cargo
del
Inai
–sirve
para
la
garantía
tanto
de
información
pública,
como
para
la
protección
de
datos
personales;
sirve
para
la
información
que
tienen
instituciones
públicas,
como
la
que
tienen
9
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
privados–,
la
propuesta
es
que
no
haya
una
única
institución
que
asuma
sus
funciones,
sino
varias.
En
ese
sentido,
la
extinción
de
este
organismo
no
representa
una
devolución
a
otro
perteneciente
a
la
administración
pública
centralizada,
sino
una
distribución
de
sus
facultades
y
obligaciones
a
una
multiplicidad
de
instituciones
dependiendo
del
objeto
de
su
función.
A
continuación
resumimos
esta
nueva
distribución:
Tutela
del
derecho
de
acceso 
a
la
información
en
posesión 
de
Para
lo
que
respecta
a
Dependencia
receptora
Dependencias
a
nivel
federal 
y
estatal
(se
replica
la
misma 
estructura
con
sus 
contralorías
o
áreas 
homólogas
del
Poder 
Ejecutivo,
Legislativo
y 
Judicial)
Administración
Pública
Secretaría
de
la
Función 
Pública
Órgano
de
control
y 
disciplina
del
Poder
Judicial
Órganos
de
control
de
los 
organismos
constitucionales 
autónomos
Contralorías
del
Congreso
de 
la
Unión
Partidos
políticos
Instituto
Nacional
Electoral
Sindicatos
Centro
Federal
de 
Conciliación
y
Registro 
Laboral
Tribunal
Federal
de 
Conciliación
y
Arbitraje
De
particulares
Sin
división
por
tema
A
cargo
del
Ejecutivo
Federal, 
según
lo
que
determine
la 
ley
Orgánica
de
la 
Administración
Pública 
Federal
Los
artículos
transitorios
de
la
iniciativa
echan
luz
sobre
lo
que
implica
la
transferencia
de
facultades
y
atribuciones
en
términos
de
recursos.
El
quinto
y
séptimo
transitorio
especiﬁcan
que
los
recursos
materiales
y
los
recursos
humanos
de
los
órganos
a
extinguir
pasan
a
ser
parte
de
las
dependencias
que
absorben
sus
facultades
y
obligaciones.
También
especiﬁcan
que
la
reforma
se
debe
homologar
a
nivel
estatal
90
días
después
de
la
publicación
de
la
reforma,
en
caso
de
ser
aprobada.
10
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
A
partir
de
la
fecha
de
publicación
de
la
reforma
en
el
Diario
Oﬁcial
de
la
Federación
(DOF),
se
dan
90
días
para
que
el
Congreso
haga
las
adecuaciones
legislativas
correspondientes.
Aunque
la
propuesta
de
reforma
busca
eliminar
siete
organismos
autónomos
y
descentralizados,
hemos
decidido
centrar
nuestro
análisis
en
tres:
el
Inai,
el
Coneval
y
la
Cofece.
Esta
decisión
responde
al
impacto
directo
que
estos
organismos
tienen
en
el
monitoreo
e
investigación
ciudadana
que
realizamos
desde
la
sociedad
civil,
en
la
capacidad
del
gobierno
para
actuar
con
responsabilidad
y
en
los
derechos
económicos
y
sociales
de
la
población.
Análisis
crítico
de
la
propuesta
de
reforma
A
lo
largo
del
dictamen
de
la
Comisión
de
Puntos
Constitucionales,
se
sostiene
la
erradicación
de
ciertos
organismos
autónomos
y
descentralizados
bajo
el
argumento
de
que
son
ineﬁcientes,
corruptos,
costosos
y
que
sirven
únicamente
para
proteger
los
intereses
de
una
pequeña
élite
privilegiada.
Asimismo,
se
sostiene
la
superioridad
de
la
Administración
Pública
Federal
para
hacerse
cargo
de
las
funciones
de
estos
organismos.
Ante
ello,
en
esta
sección,
examinamos
los
argumentos
explícitos
e
implícitos
en
los
que
se
basa
el
cambio
propuesto
y
los
respondemos
con
contraargumentos
respaldados
por
hechos.
Los
OCA
y
las
élites
La
iniciativa
aﬁrma,
sin
pruebas
sólidas,
que
los
OCA
son
estructuras
creadas
por
y
para
una
élite
neoliberal,
que
obstaculiza
la
función
pública
sin
garantizar
transparencia
ni
rendición
de
cuentas.
Este
argumento
ignora
que
los
OCA
son
resultado
de
una
larga
lucha
histórica
ciudadana
por
limitar
al
poder
centralizado
del
Estado
para
garantizar
la
transparencia,
la
imparcialidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas
y
la
protección
de
los
derechos
humanos.
También
ignora
los
logros
concretos
de
estos
organismos,
cuyo
propósito
fundamental
es,
precisamente,
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía
frente
a
los
abusos
del
poder
económico
y
político.
A
continuación
detallamos
ambos:
su
historia
y
sus
logros.
La
historia
detrás
de
los
OCA
Los
órganos
constitucionales
autónomos
en
México
son
el
resultado
de
una
larga
lucha
por
limitar
el
poder
centralizado
del
Estado
y
garantizar
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas.
La
concentración
del
poder
en
el
Ejecutivo
Federal,
especialmente
durante
el
régimen
del
Partido
Revolucionario
Institucional
(PRI),
generó
un
contexto
de
poca
rendición
de
cuentas
y
escasa
transparencia.
Este
modelo
centralista
resultó
en
decisiones
arbitrarias
que
beneﬁciaban
principalmente
a
una
élite
política
y
económica,
dejando
a
la
mayoría
de
la
población
en
situación
de
vulnerabilidad
y
sin
acceso
a
derechos
fundamentales.
El
nacimiento
de
los
OCA
a
ﬁnales
del
siglo
XX
y
principios
del
XXI
fue
una
respuesta
a
las
demandas
sociales
por
mayor
transparencia,
justicia
y
equidad
en
la
toma
de
decisiones
públicas.
Valga
aquí
señalar
que
entendemos
por
qué
se
les
asocia
a
los
OCA
con
el
periodo
neoliberal.
Para
nosotras
la
diferencia
estriba,
sin
embargo,
en
que
justo
fueron
una
11
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
respuesta
frente
a
los
abusos
del
poder
que
provenían
en
particular
del
Ejecutivo
Federal.
Estos
organismos
fueron
diseñados
para
actuar
como
contrapesos
al
poder
presidencial,
con
el
objetivo
de
garantizar
la
protección
de
derechos
fundamentales,
evaluar
objetivamente
políticas
públicas
y
promover
la
competencia
económica
justa.
La
creación
del
Inai,
por
ejemplo,
tiene
como
antecedente
la
creación
del
Instituto
Federal
de
Acceso
a
la
Información
en
el
año
2002
como
organismo
descentralizado,
que
fue
resultado
de
la
lucha
del
Grupo
Oaxaca,
una
agrupación
diversa
de
personas
periodistas,
investigadoras
y
escritoras,
quienes
impulsaron
la
primera
Ley
Federal
de
Transparencia
en
México
para
garantizar
el
acceso
a
la
información
pública
y
la
protección
de
datos
personales.
La
creación
de
este
instituto
respondía
a
la
necesidad
de
contar
con
una
institución
que
pudiera
actuar
de
manera
imparcial
ante
las
negativas
de
dependencias
gubernamentales
a
transparentar
su
uso
de
recursos
públicos,
o
que
empresas,
que
recopilan
datos
personales
pudieran
venderlos
para
ﬁnes
comerciales
u
otros
sin
siquiera
advertir
a
las
personas
usuarias,
así
evitando
los
abusos
de
poder
por
parte
de
entidades
gubernamentales
y
privadas.
Años
más
tarde
en
2015,
como
parte
de
un
esfuerzo
por
fortalecer
al
organismo,
el
IFAI
se
transformó
en
Inai,
lo
que
implicó
convertirse
en
un
órgano
constitucional
autónomo
con
independencia
técnica,
operativa,
de
gestión
y
presupuestaria.
En
esta
reforma
también
recibió
nuevas
atribuciones
y
funciones,
entre
ellas,
se
amplió
la
posibilidad
de
exigencia
de
transparencia
a
sindicatos,
partidos
políticos,
órganos
autónomos
y
personas
físicas
o
morales
que
reciban
o
ejerzan
recursos
públicos.
Entidades
federativas
y
municipios
también
pasaron
a
estar
obligadas
a
transparentar
el
recurso
recibido.
Estos
cambios
tuvieron
un
impacto
positivo
(e
inmediato)
en
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública,
ya
que
además
de
la
ampliación
de
sujetos
obligados,
hubo
una
armonización
legal
a
los
tres
niveles
de
gobierno
de
todas
las
leyes
de
transparencia
y
hubo
una
importante
reducción
de
los
tiempos
de
respuesta
a
las
solicitudes
de
información.
Por
otro
lado,
el
Coneval
surgió
a
principios
de
este
siglo,
a
partir
de
la
desconﬁanza
ciudadana
y
de
partidos
políticos
de
la
oposición
en
las
cifras
de
pobreza
que
daba
el
gobierno,
que
indicaban
mejoras
a
pesar
de
que
el
país
no
estaba
en
un
buen
momento
económico.
9
Aunque
primero
surgió
de
la
Secretaría
de
Desarrollo
Social
(Sedesol),
hoy
Secretaría
del
Bienestar,
se
consideró
como
la
mejor
opción
que
fuera
un
organismo
con
autonomía
técnica
y
de
gestión
integrado
por
perﬁles
académicos
y
no
políticos,
para
garantizar
un
trabajo
técnico
y
libre
de
presiones
gubernamentales.
Aunque
hoy
se
pretende
incorporarlo
al
Inegi,
el
Coneval
no
salió
de
esa
otra
estructura,
sino
que
ambos
organismos
siempre
trabajaron
en
coordinación,
cada
uno
desde
sus
funciones
especializadas,
para
diseñar
encuestas
de
recogida
de
información
que
permitieran
un
mejor
enfoque
de
la
pobreza
de
una
manera
multidimensional,
es
decir,
midiendo
las
carencias
de
la
población
y
no
sólo
un
nivel
de
ingresos
económicos.
Adicionalmente,
Coneval
ha
contribuido
a
evaluar
los
programas
sociales
para
asegurar
que
la
política
social
en
México
se
basara
en
evidencia
y
no
en
clientelismos
políticos.
9
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
12
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
Cofece,
por
su
parte,
representa
la
culminación
de
un
largo
proceso
de
regulación
de
la
competencia
en
México.
Aunque
la
Constitución
de
1917
prohibió
los
monopolios
y
estableció
la
necesidad
de
castigar
la
concentración
de
bienes
de
consumo
esencial,
no
fue
hasta
1993
que
se
creó
la
Comisión
Federal
de
Competencia
(CFC)
para
hacer
cumplir
esta
disposición.
La
CFC,
sin
embargo,
estaba
adscrita
a
la
Secretaría
de
Economía,
lo
que
limitaba
su
independencia
y
la
hacía
susceptible
a
presiones
políticas.
Fue
con
las
reformas
constitucionales
de
2013
que
la
CFC
se
transformó
en
la
Cofece,
un
órgano
constitucional
autónomo
con
mayores
facultades
para
garantizar
una
competencia
justa
y
equitativa.
Esta
evolución
fue
impulsada
por
la
necesidad
de
contar
con
un
organismo
independiente
que
pudiera
evitar
el
uso
político
de
las
leyes
antimonopolio
y
garantizar
que
las
decisiones
se
basaran
en
criterios
técnicos
y
objetivos,
en
lugar
de
intereses
particulares.
10
A
diferencia
de
su
predecesora,
la
Cofece
puede
investigar
y
sancionar
a
cualquier
empresa
sin
temor
a
represalias,
asegurando
así
que
las
reglas
del
mercado
se
apliquen
de
manera
imparcial.
11
En
corto,
los
OCA
y
otros
órganos
descentralizados,
como
el
Coneval,
a
través
de
su
autonomía
del
Ejecutivo
y
su
especialización
de
funciones,
han
servido
como
una
pieza
importante
dentro
del
diseño
del
sistema
democrático
mexicano
actual
al
constituir
contrapesos
al
Poder
Ejecutivo.
Algunos
logros
del
Inai,
la
Cofece
y
el
Coneval
En
2022
el
Inai
logró
que
más
del
95%
de
las
resoluciones
fueran
acatadas
por
las
entidades
públicas;
también
ha
publicado
más
de
1.6
millones
de
registros
de
información
en
el
Portal
Nacional
de
Transparencia
por
los
sujetos
obligados,
lo
que
permitió
que
la
ciudadanía
accediera
a
información
clave
sin
necesidad
de
presentar
solicitudes
formales.
12
Un
ejemplo
particular
de
sus
logros
fue
su
rol
clave
en
la
cancelación
del
Padrón
Nacional
de
Usuarios
de
Telefonía
Móvil
(Panaut)
en
2021,
iniciativa
que
pretendía
obligar
a
las
personas
usuarias
a
proporcionar
sus
datos
biométricos.
13
Gracias
a
una
acción
de
inconstitucionalidad
promovida
por
el
Inai,
se
frenó
esta
medida
que
vulneraba
los
derechos
a
la
privacidad
de
millones
de
personas
en
México.
Otro
caso
importante
fue
la
intervención
del
Inai
frente
a
la
adquisición
del
software
espía
Pegasus
por
parte
de
la
Secretaría
de
la
Defensa
Nacional
(Sedena),
software
que,
como
revela
la
investigación
Ejercito
Espía,
fue
utilizado
para
espiar
a
periodistas,
defensores
de
derechos
humanos
y
funcionarios.
14
En
ese
caso,
la
Auditoría
Superior
de
la
Federación
le
remitió
a
la
organización
R3D
documentación
donde
la
Sedena
reconocía
la
existencia
del
contrato
con
Comercializadora
Antsua,
empresa
con
derechos
exclusivos
para
ofrecer
Pegasus
.
El
Inai
usó
esa
información
para
resolver
que
la
Sedena
había
incumplido
con
sus
14
R3D,
Ejército
Espía
,
2023.
13
Dem anda
de
Acción
de
Inconstitucionalidad
prom ovida
por
el
Inai
ante
la
Suprem a
Corte
de
Justicia
de
la
Nación 
en
2021.
12
Inai,
Inform e
de
Labores
2023
,
2023.
11
Alejandra
Palacios
Prieto,
“
La
desaparición
de
la
Cofece
solo
reforzaría
el
‘capitalism o
de
cuates’
”,
El
País
,
2024.
10
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
13
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
obligaciones
de
transparencia,
considerando
que
previamente
había
negado
tener
esa
información.
A
pesar
de
la
resolución
del
Inai,
la
Sedena
se
ha
negado
a
entregar
la
información.
Ante
la
persistente
negativa
de
la
Sedena,
el
Inai
incluso
presentó
una
denuncia
formal
por
incumplimiento
ante
el
órgano
de
control
interno
de
la
dependencia
militar,
sin
obtener
respuesta
hasta
el
momento.
15
Para
nosotras
este
es
un
ejemplo
de
cómo
la
conversación
más
que
ser
Inai
sí
o
Inai
no,
esta
tendría
que
ser
sobre
cómo
fortalecerlo
para
que
pueda
exigir
sus
fallos.
El
Inai
también
ha
sido
una
pieza
clave
para
destapar
grandes
casos
de
corrupción.
Fue
instrumental,
por
ejemplo,
en
revelar
esquemas
como
la
“
Estafa
Maestra
”
16
,
el
acaparamiento
de
contratos
millonarios
por
la
empresa
de
alimentos
La
Cosmopolitana
durante
los
primeros
tres
sexenios
de
este
siglo,
las
empresas
fantasmas
de
Javier
Duarte
(exgobernador
de
Veracruz
del
PRI),
el
desvío
de
más
de
2
mil
millones
de
pesos
por
la
SEDENA
y
de
20
mil
millones
de
pesos
por
la
SEGALMEX
durante
el
sexenio
actual,
entre
muchos
otros.
En
el
ámbito
de
los
derechos
humanos,
la
información
obtenida
por
el
Inai
ha
sido
crucial
para
el
esclarecimiento
de
graves
violaciones,
como
la
masacre
de
Apatzingán,
Michoacán
en
2015.
El
uso
de
los
sistemas
de
acceso
a
la
información
y
datos
personales
es
masivo
en
México:
desde
el
5
de
diciembre
de
2018
a
la
fecha
se
han
realizado
más
de
5.1
millones
de
solicitudes
de
información
y
más
425
mil
de
datos
personales
a
casi
10,000
sujetos
obligados.
El
entramado
que
sostiene
esta
carga
de
trabajo
es
el
Sistema
Nacional
de
Transparencia,
que
lidera
el
Inai
pero
está
conformado
por
los
32
Órganos
Garantes
Locales,
que
gestionan
solicitudes
de
información,
obligaciones
de
transparencia
y
solicitudes
de
datos
abiertos.
Las
palabras
más
usadas
en
las
preguntas
de
las
solicitudes
son
“Municipio”,
“informe”,
“datos”,
“secretaria”
y
“servicios”;
muestran
la
transversalidad
de
las
preguntas
y
las
necesidades
constante
de
la
ciudadanía
por
conocer
más
sobre
su
gobierno.
Nos
preocupa
lo
que
implica
para
esta
conﬁanza
ciudadana
que
se
ha
construido
la
propuesta
de
reforma.
Ahora
bien,
se
ha
señalado,
con
respecto
a
la
evaluación
del
desempeño
del
Instituto
que,
pese
a
márgenes
de
oportunidad
para
su
mejora,
el
balance
de
más
de
veinte
años
de
actividad
ha
sido,
en
general,
positivo:
aunque
con
algunas
asimetrías,
el
andamiaje
institucional
construido
estas
décadas
ha
generado
una
diferencia
en
la
garantía
del
ejercicio
de
los
derechos
de
acceso
a
la
información
y
protección
de
datos
personales.
En
un
análisis
de
2023,
se
ponderó
que
la
cantidad
y
la
calidad
de
la
información
pública
disponible
es
mayor
actualmente
que
la
que
se
tenía
a
principios
de
siglo,
y
que
la
conciencia
de
que
la
información
constituye
un
bien
público
y
no
un
secreto
administrativo
es
mayor
entre
las
personas
funcionarias
públicas.
Más
aún:
parte
de
la
rutina
periodística
en
la
actualidad
se
fundamenta
en
la
utilización
de
las
herramientas
de
acceso
a
la
información.
17
17
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
Análisis
técnico
de
las 
20
iniciativas
de
reform as
constitucionales
y
legales
presentadas
por
el
presidente
de
la
República
(febrero
5,
2024), 
IIJ-UNAM,
2024,
pág.
83.
16
La
"Estafa
Maestra"
hace
referencia
a
un
esquem a
de
desvío
de
recursos
públicos
ocurrido
durante
la
presidencia 
de
Enrique
Peña
Nieto,
el
cual
involucró
a
once
dependencias
federales,
universidades
públicas
y
em presas 
fantasm a,
resultando
en
el
desvío
de
aproxim adam ente
7,670
m illones
de
pesos
de
fondos
públicos.
15
R3D,
Juez
ordena
a
la
SEDENA
cum plir
resolución
del
Inai
que
le
obliga
a
entregar
contratos
de
Pegasus
,
2024.
14
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
El
Coneval
y
la
Cofece
también
han
tenido
aciertos
fundamentales
en
el
desempeño
de
las
funciones
para
las
que
fueron
creados.
El
Coneval
ha
sido
el
organismo
que
ha
dado
a
conocer
cuando
la
pobreza
cambia
en
México.
En
la
medición
de
2022,
por
ejemplo,
se
reveló
que
la
cantidad
de
personas
en
México
con
carencia
por
acceso
a
la
salud
pasó
de
20.1
millones
a
50.4
en
cuatro
años,
tras
la
desaparición
del
Seguro
Popular
y
su
cambio
al
Instituto
de
Salud
para
el
Bienestar
(Insabi).
Aunque
el
gobierno
justiﬁcó
que
la
estadística
mostraba
eso
por
falta
de
información
de
la
población,
la
realidad
que
reﬂejó
esa
medición
es
que
la
gente
no
tiene
o
no
sabe
a
dónde
acudir
en
caso
de
necesitar
servicios
médicos.
Con
esa
misma
objetividad,
las
mediciones
de
la
pobreza
laboral
(es
decir,
ligada
únicamente
al
ingreso
de
las
familias
por
su
trabajo)
demostraron
que
la
política
de
este
gobierno
de
aumentar
el
salario
mínimo
tuvo
un
impacto
tan
positivo
que
esta
pobreza
alcanzó
su
nivel
más
bajo
en
la
historia
a
inicios
de
2024.
18
Creemos
que
esto
es
un
ejemplo
de
esa
autonomía
del
Coneval:
da
los
resultados,
favorezca
a
quien
favorezca;
a
veces
es
al
gobierno
en
turno,
a
veces
no.
Otro
ejemplo
de
la
función
especíﬁca
del
Coneval
en
la
evaluación
de
programas
sociales,
fue
en
el
sexenio
pasado
en
su
balance
de
la
Cruzada
Nacional
Contra
el
Hambre.
Esa
estrategia
había
sido
la
insignia
del
gobierno
de
Enrique
Peña
Nieto
para
acabar
con
la
pobreza
extrema,
operada
por
la
entonces
secretaria
de
Desarrollo
Social,
Rosario
Robles.
Se
invirtieron
recursos
y
propaganda
en
dicha
estrategia,
pero
cuando
en
2016
el
Coneval
publicó
su
evaluación
a
tres
años
de
implementación,
dejó
claro
que
no
se
estaban
cumpliendo
los
objetivos,
y
en
su
balance
ﬁnal
en
2019
evidenció
que
la
población
con
carencia
de
alimentación
apenas
se
redujo
en
2
millones
de
personas
y
no
impactó
en
los
7
millones
que
tenía
como
objetivo.
19
Por
su
parte,
la
Cofece,
gracias
a
su
autonomía,
ha
logrado
enfrentarse
a
algunas
de
las
corporaciones
más
inﬂuyentes
del
país.
Una
investigación
del
Banco
Mundial
sugiere
que
las
sanciones
de
la
Comisión
han
hecho
que
las
ventas
y
los
salarios
aumenten
y
que
los
márgenes
de
ganancia
disminuyan
en
los
sectores
sancionados,
lo
que
beneﬁcia
a
las
personas
consumidoras
y
trabajadoras.
En
general,
la
aplicación
de
las
leyes
antimonopolio
ha
contribuido
aproximadamente
a
un
medio
por
ciento
del
crecimiento
del
producto
interno
bruto
per
cápita.
20
Solo
en
2022,
la
Comisión
aplicó
multas
por
un
total
de
4
mil
859
millones
de
pesos,
lo
que
representa
casi
23
veces
más
que
los
213
millones
de
pesos
sancionados
en
2011,
cuando
esta
era
la
Comisión
Federal
de
Competencia,
un
órgano
administrativo
desconcentrado
de
la
Secretaría
de
Comercio
y
Fomento
Industrial,
que
luego
sería
la
Secretaría
de
Economía,
la
dependencia
a
la
que
esta
reforma
propone
que
se
incorpore
la
Comisión.
21
22
22
Sánchez
Ugarte.
Fernando,
“
Com isión
Federal
de
Com petencia
Económ ica
”,
Revista
de
Administración
Pública
, 
IIJ-UNAM,
1997,
p.
152.
21
Cofece,
Cofece
buscará
abonar
a
la
discusión
sobre
la
propuesta
de
reform a
constitucional
en
lo
concerniente
a
la 
política
de
com petencia
,
2024.
20
Tristan
Reed,
Mariana
Pereira
López,
Ana
Urrutia
Arrieta
&
Leonardo
Lacovone,
Cartels,
Antitrust
Enforcem ent,
and 
Industry
Perform ance
Evidence
from
Mexico
,
Developm ent
Research
Group
&
Macroeconom ics,
Trade
and 
Investm ent
Global
Practice,
W orld
Bank
Group,
2023.
19
La
Silla
Rota
y
Data
Cívica,
“
La
Cruzada
no
cum ple
con
erradicar
el
ham bre:
Coneval
”,
Milenio
,
2018.
18
El
Econom ista,
“
Pobreza
laboral
cae
a
su
nivel
m ás
bajo;
se
ubica
en
35.8%
en
el
1T
2024
”,
2024.
15
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Además
de
las
evaluaciones
de
la
Cofece,
a
continuación
mencionaremos
tres
ejemplos
de
intervenciones
exitosas
que
ha
hecho:
la
administración
de
fondos
para
el
retiro,
los
servicios
de
telefonía
y
la
inhibición
de
la
competencia
en
el
mercado
de
ﬁchaje
de
los
futbolistas.
Primero,
consideremos
el
caso
del
mercado
de
las
Administradoras
de
Fondos
para
el
Retiro
(AFORES)
de
los
trabajadores.
La
industria
de
AFORES
es
fundamental
para
el
bienestar
y
la
tranquilidad
de
las
personas,
ya
que
ahí
se
acumulan
los
recursos
aportados
durante
su
vida
laboral
para
que,
al
momento
de
retirarse,
puedan
disponer
de
ellos
para
subsistir.
En
2012,
las
personas
podían
elegir
entre
las
11
empresas
que
proveían
el
servicio
de
AFORE
en
el
país
al
momento
de
ahorrar
sus
aportaciones
para
el
retiro.
23
Esta
posibilidad
de
elegir
una
empresa
en
lugar
de
otra
promueve
que
las
empresas
se
esfuercen
para
proveer
un
mejor
servicio
que
las
demás.
Aquí
recae
la
competencia
en
la
industria
de
las
AFORES.
Sin
embargo,
entre
2012
y
2014,
cuatro
de
las
empresas
que
proveen
el
servicio,
Profuturo
GNP
Afore,
Afore
Sura,
Afore
XXI
Banorte
y
Principal
Afore,
colaboraron
para
limitar
la
capacidad
de
las
personas
consumidoras
de
cambiarse
de
una
a
otra,
y
por
lo
tanto,
eliminaron
la
necesidad
de
mejorar
su
servicio
con
respecto
a
las
demás.
Gracias
a
la
investigación
y
la
sanción
impuesta
desde
la
Cofece,
estas
empresas
fueron
sancionadas
por
millones
de
pesos.
La
suspensión
de
la
colaboración
entre
las
cuatro
empresas
y
la
sanción
a
los
responsables
por
parte
de
la
Cofece
representó
un
beneﬁcio
estimado
para
las
personas
consumidoras
que
equivale
al
70%
del
presupuesto
autorizado
para
la
Comisión
en
el
2017.
Se
estima
que,
por
esta
y
otras
10
sanciones
emitidas
por
la
Cofece
solamente
en
2017,
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
aproximadamente
13
pesos.
24
Un
segundo
caso
es
el
de
la
industria
telefónica.
Los
servicios
provistos
por
esta
industria
son
parte
de
las
necesidades
básicas
de
cualquier
persona,
ya
que
permiten
la
interconectividad.
Debido
a
los
altos
costos
que
implica
la
construcción
de
la
infraestructura
necesaria
para
enlazar
distintas
localidades
al
resto
de
la
red
nacional
e
internacional,
Grupo
Telmex
controla
la
mayor
parte
de
los
enlaces
dedicados
en
las
distintas
localidades,
lo
cual
le
otorga
poder
de
mercado.
Sin
embargo,
al
tener
la
concesión
de
estos
enlaces,
que
son
necesarios
para
proveer
servicios
de
telecomunicaciones
a
los
usuarios
ﬁnales,
Telmex
está
obligado
a
prestar
el
servicio
de
arrendamiento
de
enlaces
dedicados
a
nivel
local
y
de
larga
distancia
nacional
e
internacional
a
otras
empresas.
Gracias
a
la
investigación
llevada
a
cabo
por
la
entonces
CFC
(la
Cofece,
antes
de
que
fuera
autónoma),
sabemos
que
Telmex
se
negó
por
casi
dos
años
a
proveer
el
servicio
a
Axtel
en
32
localidades
y
seis
rutas
interurbanas,
con
lo
cual
inhibió
su
capacidad
para
ofrecer
servicios
minoristas
de
telecomunicaciones
en
los
que
ambas
empresas
compiten.
25
Derivado
de
lo
anterior,
la
CFC
resolvió
ordenar
la
supresión
de
dicha
práctica
e
impuso
una
multa
por
$657,391,350.01
millones
de
pesos.
Durante
la
década
que
siguió
a
esta
y
a
otras
sanciones
dentro
de
la
industria
telefónica,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
el
país
se
han
reducido
considerable
y
25
Cofece,
Im pone
la
CFC
m ulta
de
657
m illones
de
pesos
a
Telm ex
por
prácticas
m onopólicas
relativas
en
enlaces 
dedicados
,
2013.
24
Cofece,
Beneﬁcio
Económ ico
de
las
Intervenciones
de
Cofece.
Evaluaciones
ex
ante
en
2017
,
2018.
23
Cofece,
Análisis
de
Caso
Prácticas
m onopólicas
absolutas
en
el
m ercado
de
las
adm inistradoras
de
fondos
para
el 
retiro
de
los
trabajadores
,
2017.
16
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
consistentemente,
aumentando
el
acceso
a
la
tecnología
móvil
y
navegación
en
internet
para
personas
usuarias
de
bajos
recursos.
Según
datos
de
The
Competitive
Intelligence
Unit
,
entre
junio
de
2013
y
mayo
de
2023
–ya
con
la
Cofece–,
los
precios
de
los
servicios
de
telecomunicaciones
en
móvil
se
redujeron
67.3%
en
términos
reales
(es
decir,
tomando
en
cuenta
la
inﬂación),
una
de
las
mayores
caídas
registradas
entre
países
de
la
OCDE.
Analistas
destacan
que
esta
reducción
se
debe
en
gran
medida
a
una
mayor
competencia,
resultado
de
la
incursión
de
nuevos
operadores,
lo
cual
es
consistente
con
las
acciones
de
la
Cofece
a
favor
de
la
competencia
y
en
contra
del
abuso
de
poder
económico
y
la
monopolización
de
empresas
como
Telcel
y
Telmex.
Un
tercer
ejemplo
es
la
imposición
de
multas
por
Cofece
en
2021,
por
177.6
millones
de
pesos
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
(FMF)
y
8
a
personas
por
prácticas
monopólicas
que
generaron
un
daño
de
$83.3
millones
de
pesos
a
través
de
dos
irregularidades:
haber
colocado
topes
salariales
en
la
Liga
MX
Femenil,
ampliando
la
brecha
salarial
de
género,
así
como
por
haber
aplicado
el
“pacto
de
caballeros”,
un
acuerdo
informal
entre
los
clubes
de
fútbol
de
la
Liga
MX
que
impedía
a
los
jugadores,
incluso
después
de
terminar
su
contrato,
ﬁrmar
con
otro
equipo
sin
la
aprobación
del
club
anterior.
Esto
limitaba
la
libertad
de
los
futbolistas
para
negociar
y
moverse
libremente
entre
equipos.
26
Es
importante
también
considerar
evaluaciones
realizadas
por
la
Global
Competition
Review,
el
principal
servicio
de
información
mundial
sobre
leyes
y
políticas
de
competencia
y
antimonopolio,
de
acuerdo
al
cual
la
Cofece
obtuvo
3.5
estrellas
de
5,
caliﬁcándola
como
“buena”,
con
base
en
la
independencia
del
organismo
y
la
aplicación
de
sus
sanciones.
Es
decir,
hoy
en
día
se
cuenta
con
un
organismo
que,
aunque
no
dudamos
tiene
cancha
de
mejora,
en
la
práctica
no
solo
ha
intervenido
en
una
diversidad
de
casos
como
los
que
aquí
se
reseñan,
sino
cuyo
trabajo
ha
sido
bien
evaluado.
27
Para
redondear
lo
anterior,
también
conviene
mirar
los
datos
públicos,
expuestos
por
Cejudo,
Ojeda,
Hernández
y
López
Ayllón,
que
señalan
el
resumen
de
los
beneﬁcios
económicos
que
ha
generado
el
organismo:
de
2013
a
2023
ha
sido
mayor
a
los
$36,195
millones
de
pesos,
es
decir,
5.3
veces
más
que
su
presupuesto
asignado.
28
Más
aún:
durante
el
sexenio
que
corre,
ha
generado
un
beneﬁcio
de
$13,828
millones
de
pesos,
lo
que
se
traduce
en
que
ha
devuelto
en
promedio
7.5
millones
diarios
a
la
sociedad.
Estos
ejemplos
muestran
que
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
han
funcionado
para
proteger
a
las
personas
de
los
abusos
del
poder,
ya
sea
político
o
económico,
fomentando
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
una
economía
más
justa.
Mientras
que
existe
esta
evidencia
de
que
pueden
funcionar
a
favor
de
la
igualdad,
nos
parece
importante
recalcar
que
la
propuesta
de
reforma
no
proporciona
evidencia
contundente
y
especíﬁca,
para
cada
órgano,
de
que
su
diseño
institucional
ha
generado
más
problemas
que
soluciones
y
que,
por
lo
mismo,
debe
cambiar.
28
ibid,
pág.
75.
27
López
Ayllón,
Sergio,
José
de
Jesús
Orozco
Henríquez,
Pedro
Salazar
Ugarte
&
Diego
Valadés,
op.
cit.,
pág.
74
26
Cofece,
Cofece
sanciona
a
17
clubes
de
la
Liga
MX,
a
la
Federación
Mexicana
de
Futbol
y
8
personas
físicas
por 
coludirse
en
el
m ercado
de
ﬁchaje
de
los
y
las
futbolistas
,
2021.
17
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Los
OCA
y
la
duplicidad
de
funciones
Un
argumento
empleado
por
el
dictamen
en
contra
de
los
OCA
es
que
estas
instituciones
realizan
funciones
que
también
se
realizan
desde
el
Ejecutivo
Federal,
por
lo
que
representan
ineﬁciencias
burocráticas.
Es
cierto
que
muchas
instituciones
gubernamentales
se
caracterizan
por
burocracias
onerosas
y
seguramente
optimizables,
como
es
el
caso
también
de
las
instituciones
del
Poder
Ejecutivo
a
las
que
el
dictamen
propone
transferir
las
funciones
en
cuestión.
Sin
embargo,
en
el
caso
del
Coneval
en
particular
es
erróneo
sugerir
que
las
funciones
de
estos
OCA
ya
son
realizadas
por
la
APF.
Por
ejemplo,
el
dictamen
argumenta
a
favor
de
la
eliminación
del
Coneval
porque
supuestamente
tiene
responsabilidades
concurrentes
con
el
Inegi,
el
cual
absorbería
sus
funciones.
El
Inegi,
nos
parece
importante
insistir,
ni
siquiera
es
parte
de
la
administración
pública
federal.
Es,
precisamente,
un
órgano
constitucional
autónomo.
Más
allá
de
eso,
nos
importa
recalcar
que
las
funciones
del
Inegi
y
del
Coneval,
aunque
similares,
no
son
las
mismas.
La
relación
entre
los
órganos
es,
más
bien,
de
colaboración.
Por
ejemplo:
en
sus
primeros
años
de
colaboración,
esta
derivó
en
ajustes
a
las
encuestas
del
Inegi
para
generar
más
datos
que
permitieran
hacer
una
medición
de
la
pobreza,
esa
sí
a
cargo
del
Coneval.
El
Coneval,
por
su
parte,
ha
desarrollado
toda
una
metodología
multidimensional
para
medir
la
pobreza,
que
va
más
allá
del
dato
de
los
ingresos
de
los
hogares.
Esta
metodología
fue
la
primera
de
su
tipo
en
el
mundo,
por
lo
cual
fue
reconocida
internacionalmente
y
replicada
por
países
como
Colombia,
Chile,
Filipinas,
Bhután,
Argelia,
Túnez,
Sudáfrica,
Inglaterra
y
Perú,
entre
otros.
29
Asimismo,
la
institución
utiliza
datos
del
Inegi
para
evaluar
los
programas
sociales.
En
ese
sentido,
el
Coneval
genera
información
para
detectar,
con
base
en
criterios
claros,
quiénes
son
las
personas
y
comunidades
que
más
necesitan
el
apoyo
de
programas
sociales,
identiﬁcando
zonas
de
atención
prioritaria.
El
Coneval
también
hace
evaluaciones
que
van
más
allá
de
los
datos
del
Inegi:
realiza
análisis
del
diseño
de
los
programas
nuevos
en
su
primer
año
de
implementación
y
evalúa
los
procesos,
es
decir,
cómo
se
implementan,
lo
cual
implica
trabajo
en
campo
para
ver
cómo
operan
los
programas.
Asimismo,
la
evaluación
del
Coneval
sirve
para
saber
qué
programas
han
sido
más
exitosos
y
ajustar
los
que
no
han
sido
de
suﬁciente
ayuda.
Cabe
resaltar
que
todas
sus
conclusiones
se
presentan
a
las
dependencias
correspondientes,
que
las
retoman
para
hacer
los
ajustes
que
consideren
pertinentes.
La
evaluación
y
monitoreo
de
los
programas
sociales
están
completamente
ausentes
del
mandato,
experiencia
y
actuales
capacidades
del
Inegi.
Ahora:
entendemos
que
no
es
deseable
que
más
de
una
dependencia
pública
desempeñe
una
misma
tarea
a
un
mismo
nivel
de
gobierno.
Esto
es,
que
haya
una
duplicidad
de
funciones.
Sin
embargo,
en
el
caso
de
que
haya
funciones
duplicadas
entre
los
OCA
y
la
APF,
transferir
estas
funciones
a
la
APF,
como
se
plantea
en
el
segundo
transitorio
de
la
reforma,
no
es
necesariamente
la
mejor
solución.
A
pesar
del
costo
democrático
de
eliminar
estos
contrapesos
al
poder
del
Ejecutivo,
el
dictamen
no
menciona
ventajas
comparativas
de
la
APF
sobre
los
organismos
autónomos
en
términos
de
su
capacidad
de
realizar
las
funciones
que
29
Coneval,
¿Cóm o
se
logró
construir
la
m edición
de
pobreza
del
Coneval?
,
2015.
18
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
ambas
partes
podrían
desarrollar.
Al
hacerlo,
el
dictamen
obvia
el
hecho
de
que
podríamos
simultáneamente
fortalecer
los
contrapesos
al
Ejecutivo
y
erradicar
cualquier
duplicidad
de
funciones
simplemente
eliminando
cualquier
función
duplicada
de
las
responsabilidades
de
la
APF
y
manteniéndolas
entre
los
mandatos
de
los
organismos
autónomos
y/o
descentralizados.
La
(im)parcialidad
de
la
administración
pública
centralizada
La
propuesta
parte
de
una
suposición
no
fundamentada:
que
las
dependencias
del
Poder
Ejecutivo
pueden
llevar
a
cabo
las
funciones
de
los
OCA
con
el
mismo
nivel
de
especialización
e
imparcialidad.
Este
argumento
ignora
cómo
la
mayor
autonomía
de
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados,
protege
el
interés
público
frente
a
la
intervención
política
del
Poder
Ejecutivo
u
otros
poderes
del
Estado
o
fácticos.
El
estatus
autónomo
de
los
organismos
autónomos
y
descentralizados,
está
diseñado
para
ser
un
contrapeso
a
esta
inﬂuencia,
facilitando
que
sus
decisiones,
en
los
ámbitos
necesarios,
recaigan
únicamente
en
ciertas
funciones
técnicas
y
estén
basadas
en
criterios
imparciales.
Eliminar
estos
contrapesos
fortalece
la
centralización
del
poder
y
elimina
la
garantía
de
que
las
funciones
críticas
de
evaluación
y
competencia
se
realicen
de
manera
imparcial
y
especializada.
En
el
caso
del
Inai,
su
estatus
autónomo
tiene
como
objetivo
garantizar
la
transparencia
sin
importar
los
intereses
particulares
de
quién
esté
en
el
gobierno
en
turno,
ni
de
la
institución
que
deba
cumplir
con
su
obligación
de
garantizar
ese
derecho.
El
estatus
autónomo
del
Coneval,
por
otro
lado,
busca
garantizar
la
objetividad
de
la
evaluación
del
diseño,
implementación
y
resultados
de
los
programas
sociales
del
país
de
manera
independiente
de
la
dependencia
gubernamental
que
haya
estado
a
cargo
de
los
mismos.
En
lo
que
respecta
a
la
Cofece,
su
autonomía
ha
servido
para
prevenir
que
la
élite
económica
y
los
posibles
intereses
compartidos
que
podrían
existir
con
el
Ejecutivo
limiten
la
competencia
a
costo
de
las
personas
consumidoras.
En
este
sentido,
el
diseño
institucional
de
los
OCA
implica
que
su
desempeño,
en
las
tareas
especíﬁcas
para
los
cuales
fueron
creados,
pueda
ser
menos
susceptible
a
la
inﬂuencia
de
cierto
partido
político
o
administración.
La
eliminación
de
estas
instituciones
representa
la
erradicación
de
algunos
de
los
contrapesos
imprescindibles
que
tiene
el
Poder
Ejecutivo,
en
ciertas
funciones,
para
ejercer
el
poder
y,
por
lo
tanto,
representa
también
la
centralización
del
mismo.
La
autorregulación
y
la
transparencia
El
dictamen,
al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
entre
diversas
dependencias
gubernamentales,
introduce
un
grave
riesgo:
la
incapacidad
de
las
instituciones
públicas
para
autorregularse
en
cuanto
a
su
cumplimiento
con
los
estándares
de
transparencia
y
de
protección
de
datos
personales.
Este
enfoque
no
solo
pone
en
peligro
los
derechos
a
la
transparencia
y
la
protección
de
datos
personales,
sino
que
también
desmantela
uno
de
los
mecanismos
más
eﬁcaces
que
tenemos
para
evitar
abusos
de
poder.
Al
asignar
las
19
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
responsabilidades
del
Inai
a
instituciones
que
forman
parte
del
aparato
gubernamental,
como
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
el
gobierno
estaría
pidiendo
a
estas
dependencias
que
se
ﬁscalicen
a
sí
mismas,
creando
un
conﬂicto
de
interés
inherente.
Un
ejemplo
claro
de
este
riesgo
es
la
propuesta
de
que
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
entidad
del
propio
gobierno,
ﬁscalice
y
monitoree
a
otras
entidades.
Esto
implicaría
que,
al
solicitarle
información
a
una
Secretaría
del
Poder
Ejecutivo,
si
esta
se
niega
a
proveerla,
sería
a
la
Secretaría
de
la
Función
Pública,
una
dependencia
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
a
quien
habría
que
recurrir
para
que
deﬁenda
el
derecho
ciudadano
a
la
información.
Esto
es
distinto
a
solicitarle
a
un
organismo
autónomo,
cuyos
dirigentes
no
dependen
de
la
Presidencia,
que
deﬁenda
nuestro
derecho.
En
ese
sentido,
bajo
la
reforma
estaríamos
solicitando
a
instituciones
que
son
parte
del
mismo
Poder
Ejecutivo,
que
dependen
de
la
Presidencia,
a
que
se
exijan
a
sí
mismas
a
rendir
cuentas
sobre
su
gestión.
Generando
una
estructura
en
la
que
entidades
responsables
de
potenciales
actos
de
corrupción
o
mala
administración
serían,
paradójicamente,
las
mismas
encargadas
de
investigar
y
transparentarse.
La
probabilidad
de
la
falta
de
imparcialidad
en
este
proceso
incrementa
considerablemente
al
no
mantener
la
garantía
al
derecho
de
transparencia
en
una
institución
autónoma.
De
hecho,
las
instituciones
públicas
ya
cuentan
con
mecanismos
internos
de
transparencia,
como
sus
Comités
de
Transparencia,
que
a
menudo
han
demostrado
su
ineﬁcacia.
Estos
comités
frecuentemente
han
clasiﬁcado
información
sin
justiﬁcación
válida
o
han
declarado
la
inexistencia
de
datos
que
claramente
existen,
usando
las
estructuras
del
poder
para
evitar
el
escrutinio.
Por
ejemplo,
en
2020,
la
Sedena
“negó
tener
evidencia
documental”
del
número
de
homicidios
vinculados
a
la
delincuencia
organizada
a
pesar
de
que
el
Secretario
de
la
Defensa
y
el
Presidente
hubieran
utilizado
reiteradamente
el
indicador
en
sus
mañaneras
y
que
posteriormente,
gracias
a
una
ﬁltración
de
los
correos
de
la
Sedena
encontraramos
reportes
recurrentes
de
estas
variables.
30
La
propuesta
de
la
reforma
se
basa
en
este
mismo
principio
de
autorregulación,
ignorando
los
problemas
ya
existentes
y
ampliando
el
alcance
del
conﬂicto
de
interés.
Es
en
este
punto
donde
la
autonomía
se
revela
como
un
elemento
clave
para
proteger
los
derechos
de
la
ciudadanía.
La
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
de
la
Comisión
Interamericana
de
Derechos
Humanos
31
ha
destacado
que
los
organismos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información
deben
contar
con
una
independencia
plena
para
evitar
presiones
políticas
que
distorsionen
su
misión.
La
autonomía
asegura
que
estas
instituciones
puedan
operar
sin
ser
inﬂuenciadas
por
los
intereses
de
los
actores
gubernamentales,
permitiéndoles
actuar
de
manera
imparcial
y
centrada
en
el
bienestar
público.
Sin
esta
independencia,
el
acceso
a
la
información
y
la
transparencia
se
ven
comprometidos.
La
falta
de
autonomía
no
solo
facilita
que
los
gobiernos
bloqueen
la
divulgación
de
información,
sino
que
también
abre
la
puerta
a
que
la
administración
en
turno
manipule
o
31
Inform e
Anual
de
la
Relatoría
Especial
para
la
Libertad
de
Expresión
,
Com isión
Interam ericana
de
Derechos 
Hum anos,
2010.
30
Data
Cívica
e
Intersecta,
La
bitácora
de
la
guerra
,
Con
Copia
Oculta:
Asunto
1,
2023.
20
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
controle
la
narrativa
pública,
facilitando
el
ocultamiento
de
actos
de
corrupción
o
mala
gestión.
En
esencia,
la
eliminación
de
la
autonomía
convierte
al
gobierno
en
juez
y
parte,
lo
que
diﬁculta
los
principios
de
rendición
de
cuentas
y
control
ciudadano
que
son
fundamentales
en
una
democracia.
Lo
mismo
sucede
con
la
protección
de
datos
personales.
Cuando
los
organismos
responsables
de
salvaguardar
la
privacidad
de
las
personas
carecen
de
independencia,
sus
decisiones
pueden
verse
comprometidas
por
intereses
políticos
o
económicos.
Sin
una
entidad
autónoma
que
supervise
esta
función,
el
riesgo
de
que
los
datos
personales
se
utilicen
de
manera
indebida
o
que
se
viole
la
privacidad
de
las
personas
aumenta.
Un
organismo
autónomo,
en
cambio,
puede
actuar
con
imparcialidad,
sancionando
violaciones
a
la
privacidad
sin
temor
a
represalias,
lo
que
facilita
la
protección
de
los
derechos
de
las
personas
frente
a
cualquier
intento
de
abuso
de
poder.
La
autonomía,
por
lo
tanto,
no
es
solo
un
concepto
abstracto
o
un
lujo
institucional.
Es
un
mecanismo
que
garantiza
que
los
organismos
que
protegen
los
derechos
a
la
información
y
a
la
privacidad
puedan
cumplir
su
misión
sin
ser
cooptados
por
los
intereses
del
gobierno
en
turno,
cualquiera
que
este
sea.
Al
fragmentar
las
funciones
del
Inai
y
eliminar
su
autonomía,
la
reforma
no
solo
debilita
el
derecho
de
la
ciudadanía
a
estar
informada,
sino
que
también
pone
en
riesgo
la
capacidad
de
las
instituciones
para
proteger
los
datos
personales
de
manera
efectiva.
En
última
instancia,
lo
que
está
en
juego
es
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
y
el
equilibrio
de
poder
entre
el
Estado
y
las
personas.
Sin
autonomía,
ese
equilibrio
se
rompe,
y
es
más
fácil
que
los
derechos
fundamentales
queden
a
merced
de
las
voluntades
políticas
del
momento.
Los
OCA
como
gastos
superﬂuos
El
dictamen
argumenta,
a
partir
de
la
supuesta
duplicidad
de
funciones,
que
estos
organismos
representan
gastos
superﬂuos
para
el
país.
Lo
que
observamos
es
que
la
suma
de
los
presupuestos
ejercidos
en
2023
por
Coneval,
Inai
y
Cofece
equivalen
a
un
total
de
$2,060
millones
de
pesos
de
2024.
Estas
parecerían
ser
grandes
cantidades
de
dinero,
sin
embargo,
el
presupuesto
ejercido
en
2023
por
estas
instituciones
es
apenas
4.11
centavos
de
cada
100
pesos
gastados
en
el
gobierno
federal,
proporción
que
ha
disminuido
año
con
año.
32
En
el
caso
del
Coneval,
por
cada
cien
pesos
gastados
por
el
gobierno
federal,
al
Consejo
se
le
destinaron
0.69
centavos
en
2023.
Esto
signiﬁca
a
cada
persona
contribuyente
mayor
de
18
años
un
gasto
anual
de
$1.9
pesos.
33
Considerando
que
este
presupuesto
se
utiliza
para
evaluar
que
el
gasto
social
se
esté
dirigiendo
a
poblaciones
vulneradas
de
la
forma
más
eﬁcaz
posible,
se
podría
argumentar
que
el
Coneval
está
dentro
de
los
organismos
públicos
más
costo-efectivos
del
país.
33
Proporción
calculada
con
Proyecciones
de
la
Población
de
México
y
de
las
Entidades
Federativas
a
m itad
de
año, 
publicada
por
CONAPO.
32
Para
este
análisis
el
gasto
federal
excluyen
las
categorías:
Aportaciones
a
seguridad
social;
Provisiones
salariales
y 
económ icas;
Deuda
Pública;
Participaciones
a
Entidades
Federativas
y
Municipios;
Aportaciones
Federales
para 
Entidades
Federativas
y
Municipios,
Adeudos
de
Ejercicios
Fiscales
Anteriores;
Erogaciones
para
los
Program as
de 
Apoyo
a
Ahorradores
y
Deudores
de
la
Banca.
21
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
En
lo
que
respecta
al
Inai,
el
presupuesto
ejercido
por
esta
institución
representa
2.07
de
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal
en
2023.
Dicho
de
otra
manera,
las
funciones
del
Inai
de
garantizar
el
acceso
a
la
información
y
la
protección
de
datos
personales
le
costaron
a
las
personas
contribuyentes
$5.6
pesos
en
2023.
34
Algo
parecido
se
observa
en
el
caso
de
la
Cofece,
cuyo
presupuesto
ejercido
en
2023
equivale
a
apenas
1.35
centavos
por
cada
100
pesos
del
gasto
total
del
gobierno
federal.
Este
presupuesto
implicó
un
gasto
de
$3.7
pesos
a
cada
persona
contribuyente
en
2023.
La
Cofece,
priorizando
la
rendición
de
cuentas
y
en
un
ejercicio
de
evaluación
técnica
anual
realiza
una
estimación
del
beneﬁcio
económico
a
la
ciudadanía
o
las
personas
consumidoras
que
traen
34
Para
un
análisis
com plem entario
sobre
el
presupuesto
del
Inai
véase
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
22
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
sus
intervenciones
y
lo
compara
con
el
presupuesto
que
fue
necesario
para
su
función.
Por
ejemplo,
en
2022
el
beneﬁcio
total
generado
por
las
intervenciones
de
la
Comisión
para
favorecer
la
competencia
económica
durante
ese
año
rebasó
los
$3
mil
millones
de
pesos,
beneﬁcio
que
se
traduce
en
precios
y
salarios
más
competitivos
para
la
población
trabajadora.
Este
beneﬁcio
generado
por
las
acciones
de
la
Cofece
equivale
a
4.92
veces
el
presupuesto
de
la
Comisión
para
ese
mismo
año.
En
otras
palabras,
se
podría
decir
que
por
cada
peso
asignado
a
la
Comisión
en
2022,
se
generó
un
beneﬁcio
a
la
sociedad
mexicana
de
casi
5
pesos.
35
Por
ende,
la
eliminación
de
estos
organismos
no
generaría
ahorros
presupuestarios
signiﬁcativos.
Por
el
contrario,
obstaculizaría
la
detección
y
prevención
de
actos
de
corrupción,
y
pondría
en
riesgo
un
aumento
en
los
precios
de
bienes
básicos
para
la
ciudadanía.
Incluso
antes
de
la
presentación
de
la
propuesta
de
reforma,
el
presupuesto
federal
aprobado
a
cada
uno
de
estos
órganos
había
disminuido
a
lo
largo
de
este
sexenio
(2018
a
2024):
21.5%
en
el
caso
del
Inai,
en
32.5%
en
el
caso
del
Coneval
y
en
12.5%
para
Cofece.
Más
aún,
como
lo
muestra
la
siguiente
ﬁgura,
el
año
con
año
el
presupuesto
ejercido
es
menor
al
presupuesto
aprobado.
35
Cofece,
Beneﬁcio
económ ico
de
las
intervenciones
2022,
2023.
23
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
el
Inai,
los
sueldos
de
los
Comisionados
tuvieron
una
baja
nominal
de
20.3%
entre
2018
y
2022.
Además,
con
motivo
de
cumplir
con
la
política
de
austeridad
republicana,
se
eliminó
para
todo
el
personal
del
Instituto
el
seguro
de
gastos
médicos
mayores,
las
prestaciones
de
apoyo
para
automóvil,
entre
otros
gastos.
El
Inai
no
ha
presentado
ningún
mecanismo
para
impugnar
esta
reducción
de
los
sueldos
y
prestaciones
y
ha
acatado
plenamente
todas
las
medidas
de
austeridad
implementadas
durante
el
actual
sexenio.
36
A
pesar
de
estas
medidas
de
austeridad
y
el
cumplimiento
de
los
OCA
con
las
mismas,
en
lugar
de
buscar
reducir
posibles
ineﬁciencias
o
excesos
dentro
del
presupuesto
de
este
y
otros
organismos,
el
dictamen
propone
eliminar
su
existencia
en
la
totalidad,
transﬁriendo
sus
responsabilidades
a
otras
instituciones
para
las
que
no
existe
evidencia
de
que
puedan
ejercer
el
presupuesto
de
mejor
manera.
Como
se
ha
demostrado
a
lo
largo
de
este
análisis
presupuestal,
las
instituciones
de
la
APF
bajo
las
cuales
la
propuesta
de
reforma
busca
centralizar
las
funciones
de
los
OCA
se
caracterizan
por
presupuestos
signiﬁcativamente
mayores
que
los
de
los
organismos
autónomos
que
se
pretende
eliminar.
Como
tal,
no
hay
ninguna
garantía
de
que
la
transferencia
de
estas
responsabilidades
a
la
APF
resulte
en
un
ejercicio
más
eﬁciente
del
presupuesto
para
realizarlas.
Es
importante
notar
también
que
la
creación
de
nuevas
estructuras
burocráticas
dentro
de
la
APF
para
sustituir
estos
organismos
generaría
gastos
públicos
adicionales.
Considerando
que
el
dictamen
propone
transferir
los
recursos
materiales
y
humanos
de
los
organismos
que
pretende
eliminar
a
aquellas
instituciones
que
asumirían
sus
responsabilidades,
queda
poco
claro
cómo
esta
propuesta
resultaría
en
el
ahorro
signiﬁcativo
de
recursos.
36
Inai,
El
Inai
es
de
todas
y
todos
,
2024.
24
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
La
reforma
y
los
compromisos
internacionales
En
lo
respectivo
a
transparencia
y
protección
de
datos,
los
términos
en
los
que
se
encuentra
redactada
la
iniciativa
apuntan
hacia
la
desaparición
del
Inai
y
de
los
organismos
que
cumplen
dicha
función
en
cada
entidad
federativa.
A
pesar
de
que
la
conﬁguración
de
este
escenario
por
sí
mismo
no
necesariamente
representaría
una
violación
a
los
derechos
a
la
protección
de
datos
y
a
la
transparencia,
lo
cierto
es
que
la
eliminación
del
andamiaje
mediante
el
cual
hasta
ahora
se
materializaban
ambos,
sí
puede
traer
aparejadas
un
conjunto
de
condiciones
que
faciliten
un
retroceso
en
los
niveles
de
acceso
de
las
personas
a
ellos.
En
otras
palabras,
es
indispensable
que,
de
aprobarse
la
reforma
en
sus
términos,
la
conﬁguración
de
la
legislación
y
del
diseño
institucional
para
garantizar
tanto
la
protección
de
datos
como
la
transparencia,
no
contravengan
los
compromisos
internacionales
que
en
materia
de
derechos
humanos
tiene
el
Estado
mexicano.
Empero,
a
la
vista
de
que
las
funciones
y
atribuciones
con
las
que
cuenta
al
Inai
quedarían
a
cargo
de
las
diversas
dependencias
a
las
que
ya
se
hizo
alusión,
una
cuestión
que
es
particularmente
importante
recalcar,
es
la
de
la
autonomía
que
señalan
diversos
documentos
internacionales
para
las
instituciones
que
idealmente
deberían
de
estar
a
la
cabeza
de
la
garantía
de
la
protección
de
datos
y
de
la
transparencia.
Entre
tales
instrumentos
se
encuentra
el
Protocolo
de
enmienda
al
Convenio
108
del
Consejo
de
Europa
para
la
Protección
de
las
Personas
con
respecto
al
Tratamiento
Automatizado
de
Datos
Personales
(2018),
el
cual
establece
en
su
artículo
15
que
los
Estados
parte
cuenten
con:
“[...]
autoridades
capaces
de
intervenir,
investigar,
e
involucrarse
en
procesos
legales
o
presentar
ante
la
justicia
violaciones
en
la
protección
de
datos,
además
de
contar
con
atribuciones
para
concientizar,
proveer
información,
educar,
tomar
decisiones
e
imponer
sanciones,
ejerciendo
sus
atribuciones
con
independencia
”.
La
Convención
de
las
Naciones
Unidas
contra
la
Corrupción
(2003),
ratiﬁcada
por
México
en
2004
establece
en
su
artículo
6
que,
entre
otros
varios
principios,
la
transparencia,
la
rendición
de
cuentas
y
la
participación
de
la
sociedad
son
fundamentales
para
la
articulación
de
políticas
contra
la
corrupción.
En
ese
sentido,
señala
a
los
Estados
parte
que,
el
o
los
órganos
que
establezca
para
aplicar
medidas
para
prevenir
la
corrupción,
para
ser
eﬁcaces
deben
contar
tanto
con
personal
especializado
y
recursos
materiales
suﬁcientes
como
con
independencia,
de
tal
forma
que
puedan
desempeñar
sus
funciones
sin
inﬂuencias
indebidas
.
Por
otro
lado,
existen
documentos
internacionales
en
los
cuales,
si
bien
México
no
forma
parte,
es
importante
no
perder
de
vista,
en
la
medida
en
la
que
han
sentado
estándares
en
lo
que
se
reﬁere
a
la
protección
de
datos
personales.
Es
el
caso
del
Reglamento
General
de
Protección
de
Datos
(GDPR)
de
la
Unión
Europea,
que
señala,
en
su
artículo
52,
que
el
o
los
órganos
establecidos
para
garantizar
la
protección
de
datos
actuarán
“[...]
con
total
independencia
en
el
desempeño
de
sus
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[…]”
y
que
los
miembros
de
tal
o
tales
órganos
deberán
“[...]
ser
ajenos,
en
el
desempeño
de
sus
25
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
funciones
y
en
el
ejercicio
de
sus
poderes
[...]
a
toda
inﬂuencia
externa,
ya
sea
directa
o
indirecta,
y
no
solicitarán
ni
admitirán
ninguna
instrucción”.
De
igual
manera,
el
mismo
artículo
puntualiza
que
los
Estados
deben
garantizar
que
el
órgano
u
órganos
dispongan
en
todo
momento
de
la
infraestructura
necesaria,
recursos
humanos,
técnicos
y
ﬁnancieros
para
el
cumplimiento
de
sus
funciones.
De
la
mano
de
lo
anterior,
se
establece
que
debe
garantizarse
que
cada
órgano
disponga
de
un
presupuesto
independiente
y
tenga
un
control
ﬁnanciero
que
no
afecte
su
independencia.
También
debe
de
garantizarse
que
sea
el
órgano
el
que
elija
y
disponga
de
su
propio
personal.
Por
último,
el
artículo
53
señala
que
las
personas
integrantes
del
órgano
deben
contar
con
la
titulación,
experiencia
y
aptitudes
en
el
ámbito
de
la
protección
de
datos
personales.
En
resumen,
las
características
que
este
Reglamento
identiﬁca
para
los
órganos
que
deben
tener
entre
sus
funciones
la
de
garantizar
la
protección
de
los
datos
personales,
son
prácticamente
aquellas
que
suelen
identiﬁcar
a
los
órganos
constitucionales
autónomos,
en
este
caso,
al
Inai.
La
Ley
Modelo
Interamericana
sobre
Acceso
a
la
Información,
por
su
parte,
es
una
herramienta
jurídica
desarrollada
por
la
Organización
de
los
Estados
Americanos
(OEA)
con
el
objeto
de
orientar
a
los
países
de
la
región
en
la
creación
o
en
la
reforma
de
legislación
que
garantice
el
derecho
de
acceso
a
la
información
pública.
Entre
las
cuestiones
incluidas
en
esta
Ley,
se
encuentra,
en
su
artículo
56,
la
de
señalar
las
características
que
se
recomienda
que
tengan
los
órganos
encargados
de
garantizar
el
derecho
de
acceso
a
la
información.
Entre
esas
características
están,
precisamente,
las
de
ser
autónomo
e
independiente
,
con
capacidad
para
decidir
sobre
la
ejecución
de
su
presupuesto,
especializado
e
imparcial.
Esta
misma
Ley
Modelo
prevé
en
su
artículo
16,
para
los
órganos
garantes,
la
función
tanto
de
servir
como
una
segunda
instancia
para
que
las
personas
inconformes
con
las
resoluciones
de
los
sujetos
obligados
puedan
inconformarse,
como
la
de
servir
como
segunda
instancia
respecto
a
los
órganos
locales,
así
como
la
de
resolver
sobre
una
eventual
desclasiﬁcación
de
información
y
entrega
de
la
misma,
todo
lo
cual
se
vería
diﬁcultado
en
ausencia
de
un
órgano
autónomo
e
independiente
del
Poder
Ejecutivo.
Sin
autonomía,
los
organismos
estarían
expuestos
a
manipulaciones
que
podrían
limitar
la
divulgación
de
información,
afectando
la
rendición
de
cuentas
y
exponiendo
a
las
personas
a
riesgos
de
abuso
de
poder.
Por
último,
la
reforma
impactaría
en
el
cumplimiento
de
tratados
que
promueven
la
competencia
económica,
como
el
Tratado
entre
México,
Estados
Unidos
y
Canadá
(T-MEC),
y
otros
tratados
de
libre
comercio.
Al
no
contar
con
la
regulación
de
la
Cofece
y
la
transparencia
garantizada
por
el
Inai,
se
podría
incurrir
en
competencia
desleal
y
prácticas
anticompetitivas
que
entran
en
conﬂicto
con
estos
compromisos,
lo
cual
podría
dañar
las
relaciones
comerciales
del
país,
disminuir
la
inversión
extranjera
y
exponer
al
país
a
sanciones
o
controversias
internacionales.
26
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Conclusión
La
propuesta
de
eliminación
de
distintos
órganos
constitucionales
autónomos
y
otros
organismos
descentralizados
plantea
importantes
riesgos
para
la
democracia,
la
transparencia
y
la
garantía
de
derechos
humanos.
Estos
organismos,
al
ser
independientes,
juegan
un
papel
fundamental
al
evitar
la
concentración
de
poder
y
contribuyen
a
garantizar
una
toma
de
decisiones
gubernamentales
de
manera
imparcial,
basadas
en
información
y
criterios
técnicos.
Además,
su
eliminación
comprometería
la
rendición
de
cuentas,
fomentando
un
entorno
propicio
para
la
corrupción
y
el
abuso
de
poder.
Sin
organismos
como
el
Inai,
Cofece
y
Coneval,
México
perdería
herramientas
clave
para
evaluar
de
manera
objetiva
las
políticas
sociales,
garantizar
una
competencia
justa
y
proteger
derechos
fundamentales
como
el
acceso
a
la
información,
afectando
especialmente
a
las
poblaciones
más
vulnerabilizadas.
También
se
corre
el
riesgo
de
violar
compromisos
internacionales
como
el
T-MEC,
lo
que
podría
traer
sanciones
y
afectar
la
conﬁanza
de
los
inversionistas
extranjeros.
Aunque
uno
de
los
argumentos
principales
de
la
reforma
gira
en
torno
al
ahorro
de
costos,
los
beneﬁcios
ﬁnancieros
de
la
eliminación
de
estos
organismos
no
han
sido
claramente
explicados
y
difícilmente
sobrepasarían
los
costos
que
podrían
veriﬁcarse
a
largo
plazo,
derivados
de
la
pérdida
de
control
democrático,
el
aumento
de
la
corrupción
y
la
ineﬁcacia
gubernamental.
Por
lo
tanto,
los
OCA
y
otros
organismos
descentralizados
son
fundamentales
para
garantizar
una
gobernanza
democrática,
transparente
y
justa
en
México.
Su
preservación
es
esencial
para
mantener
un
equilibrio
de
poder
por
medio
de
contrapesos,
proteger
y
garantizar
diversos
derechos
humanos
y
fomentar
la
conﬁanza
pública
en
las
instituciones
gubernamentales.
27
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Créditos
Este
documento
fue
elaborado
en
la
Ciudad
de
México,
en
octubre
de
2024.
De
parte
de
Data
Cívica,
el
documento
fue
elaborado
por
Sierra
Wells,
Alicia
Franco,
Itxaro
Arteta,
Mónica
Meltis
y
Verónica
Patraca.
De
parte
de
Intersecta,
el
documento
fue
elaborado
por
Ximena
Said,
Fernanda
Torres
y
Karen
Luna.
Estefanía
Vela
Barba,
Gabriela
García
y
Constanza
Carrasco
lo
retroalimentaron.
El
diseño
estuvo
a
cargo
de
Anabel
Pérez.
Para
este
documento
aportaron
reﬂexiones,
información
y
retroalimentación
Eduard
Martín
Borregón,
Damaris
Espinosa,
Ali
González,
Fernanda
Galicia
y
Juan
Manuel
Casanueva
que
forman
parte
de
las
organizaciones
Abrimos.info,
Accionar.io,
Codeando
México,
Mexiro
y
SocialTIC
que
suscriben
este
análisis.
28
Análisis
de
la
propuesta
de
reforma
constitucional
de
los
órganos
autónomos
Para
mayor
información
o
aclaración,
favor
de
escribir
a:
contacto@ intersecta.org
y
info@ datacivica.org
29
---
Calificación: 5
9797
 * ORCID: 0000-0001-8318-1078.La posible extinción de los órganos constitucionales 
autónomos como una estrategia de regresión estatal
R. Alexis Uvalle Aguilera *
Sumario: I. Introducción. II. Análisis. III. Conclusión.
I. Introducción
El Estado moderno es la expresión de un diseño institucional con base en 
la división, colaboración y el control del poder. Su organización y fun-cionamiento es propio de las tareas y responsabilidades que debe cumplir como la organización política de la sociedad. Es la organización del poder más desarrollada que se forma con el constitucionalismo, el liberalismo y la democracia, trípode que permite definirlo como un sistema de poder balanceado, correlacionado e interdependiente. En este caso, cualquier modificación a su naturaleza constitucional y normativa provoca costos desfavorables al dañar, cuando no se justifica de modo claro, el sentido de su razón de ser.
En ese sentido, el Estado se caracteriza por tres funciones clave que 
sustentan su desempeño: unidad de mando, centralización y descentrali-zación. La unidad de mando implica que sus organismos son indivisibles y que responden a la cohesión que debe asegurarse desde un punto rector que asegure la coordinación y la implementación de las políticas y los programas que dan vida al conjunto de respuestas orientadas a solucionar los problemas colectivos.
La centralización implica el cumplimiento de las funciones públicas 
que se sustentan en disposiciones válidas para el territorio nacional, to-mando en cuenta que refieren a normas constitucionales y legales de apli-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9898
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...cación general. Implica, a la vez, que el ejercicio del gobierno es articula-
do, y que tiene como ámbito el conjunto de responsabilidades que deben cumplirse de manera orgánica y funcional con apego a directrices que son válidas para las partes que integran la estructura del poder nacional. El objetivo de la centralización es asegurar la unidad civil de la nación con el desarrollo de actividades que responden a valores e imperativos constitu-cionales que se aplican en la amplitud del territorio nacional.
La descentralización, por su parte, es el proceso mediante el cual se 
distribuye el poder central y las entidades federativas para evitar la sobre-carga, acumulación y concentración de tareas en un solo punto que agol-pa de manera arriesgada las funciones públicas. Favorece que las entidades federativas sean autónomas, con capacidad autónoma de gestión y ejer-zan la potestad gubernamental, invocando su derecho a tomar decisiones con base en el marco constitucional que las reconoce como órdenes de gobierno.
Es necesario rehabilitar, mejorar y potenciar la vida del Estado mo-
derno mediante procesos de reforma, reestructuración e innovación, los 
cuales tienden a erradicar las partes que tienen desempeño decreciente. Reformar implica dar una nueva forma a lo que existe. “Reestructuración” significa reacomodar órganos, funciones y actividades bajo un esquema más ágil y efectivo. “Innovación” alude a que se adoptan nuevos procesos y operaciones para hacer de manera distinta lo que se hacía.
Las tres categorías son consecuentes con la naturaleza administrativa 
y política del Estado; son parte de agendas institucionales que dan vida 
a programas para mejorar la gestión gubernamental y permiten que la administración del Estado disponga de mejores capacidades de gobierno para dar paso a una economía más próspera y a estrategias que impulsen el desarrollo con bienestar y equidad. Si la administración del Estado carece de elementos de eficacia, pierde legitimidad, se vuelve un estorbo para la vida colectiva y retrasa los procesos vinculados con el desarrollo de la sociedad civil.
En el caso de México, el Estado se inscribe en el arquetipo de la cons-
titucionalidad. Es una organización que ha reconstruido a la sociedad después de la Revolución política de 1910, mediante decisiones orienta-das a crear los organismos, empresas, fideicomisos, juntas y comisiones que, durante setenta años, impulsaron el desarrollo de México con estra-tegias diferenciadas. Ha sido un Estado rector, intervencionista, promo-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
9999
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...tor; orientado al fomento, y asumió el logro del bienestar social de 1917 a 
la fecha. Su trayectoria da cuenta de diversos modelos administrativos que se han utilizado para que la economía se desarrolle sobre la base de la in-dustrialización, la estabilidad de las finanzas, el afianzamiento del desarro-llo compartido, la Alianza para la Producción, el cambio estructural y el redimensionamiento del Estado, la reforma del propio Estado, la calidad del gobierno, la mejora de la gestión pública, las reformas estructurales, y lo que hoy algunos llaman la Cuarta T ransformación. En cada una de esas etapas hay un modelo económico y social de desarrollo, que ha implicado la reforma de la administración pública para que sea la palanca que im-pulse los derroteros del quehacer económico y social bajo una premisa: la reforma de la administración pública no ha sido contraria a los intereses primordiales del Estado, sino que ha contribuido a depurarlo, mejorarlo y desarrollarlo.
En la medida en que han cambiado las condiciones de vida en el 
mundo y en México, el Estado se ha adaptado con enfoques y estrategias diversos a los nuevos imperativos de su entorno. Desde 1977 se advirtió que la administración pública centralizada había llegado al límite de sus capacidades de gobierno. Se procede desde los años noventa a llevar a cabo una reforma que permitiera abatir los rendimientos decrecientes. Se reconoce que la centralización de tareas que exigen las condiciones de la economía en México no es aconsejable que siguieran en ámbitos de saturación administrativa y burocrática. Las condiciones del país, en con-cordancia en tendencias mundiales, dan paso a la apertura, liberalización, simplificación y desregulación para que la administración pública respon-diera a los tiempos de cambio y desarrollo.
En este contexto, los órganos constitucionales autónomos son una 
nueva generación de órganos de Estado que se forman para incentivar el 
desarrollo de la sociedad y la economía en condiciones de agilidad, certi-dumbre, confianza, efectividad y nueva racionalidad pública. Su diseño se enlaza con los procesos de cambio que el país vive de manera acelerada desde la década de los noventa, y tienen como finalidad desaturar a la administración pública federal de actividades, tareas y responsabilidades que se burocratizan, con lo cual se origina que la idea del poder adminis-trativo ingresará a los circuitos de la lucha por el poder, y, en ese sentido, la eficiencia declina y se envían señales negativas a los ciudadanos, a los mercados, a los inversionistas, a las organizaciones de la sociedad civil y al 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
100100
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...público ciudadano en el sentido de que la administración federal no pro-
piciaba un ambiente de confianza y certeza que contribuyeran a nuevas etapas de desarrollo.
Los órganos constitucionales autónomos se forman cuando las tareas 
que desarrollan se desprenden de áreas de la administración pública fe-
deral, con el fin de dotar al Estado constitucional mexicano de un nuevo perfil de administración y gestión públicas fuera de las pugnas de la polí-tica, los laberintos burocráticos y lejano de los intereses perversos que se alimentan con la existencia de los feudos administrativos.
Por consiguiente, la naturaleza constitucional de los órganos autóno-
mos da lugar a un perfil institucional, que se caracteriza por: 1) su carácter estatal; 2) su independencia y autonomía frente al poder central; 3) el nombramiento de sus directivos no es simultáneo al periodo sexenal, sino a tiempos intermedios; 4) las tareas que desarrollan son de alto carácter especializado y técnico; 5) el desarrollo de tareas en áreas sensibles para el país; 6) la necesidad de hacer válidos los criterios de eficiencia en la lógica de nueva racionalidad pública; 7) la formación e implementación de las políticas públicas articuladas con actores no gubernamentales para llevar a cabo la producción de los bienes y servicios públicos; 8) la definición y operación de políticas regulatorias más efectivas; 9) que el Estado mexi-cano sea valorado como un agente que aplica con lógica institucional incentivos positivos y negativos, y 10) dotar al propio Estado de mejores elementos de conservación, conjugando democracia con los imperativos de una economía de mercado y una sociedad civil más proactiva y exigen-te en materia del desempeño institucional.
II. Análisis
La iniciativa parte de un principio conceptual equivocado, ya que en-
fatiza conceptos como el neoliberalismo para determinar que el contexto de creación y proliferación de los órganos constitucionales aútonomos únicamente responde a necesidades económicas, racionalidades instru-mentales y debilitamiento de la estructura estatal; sin embargo, existe una tergiversación en relación con la forma en que se hace uso de estos conceptos sobre la base de justificar la abrogación (eliminación) de estas instituciones a la luz de sustento endebles, que carecen de rigor científi-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
101101
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...co, jurídico, constitucional y político, porque desconocen las razones que 
han llevado al Estado mexicano a la necesidad de crear estos órganos en aras de democrarizar al poder público. En este sentido, el modelo neoli-beral corresponde a una etapa en el desarrollo global, que coincidió con el fin de los Estados intervencionistas alrededor del mundo y el cambio de paradigma en la forma de ejercer la administración del Estado mexicano. Las exigencias de la era global establecieron paradigmas que México debió adoptar en su régimen interior, a partir de crisis económicas, movimien-tos sociales, debilitamiento de la legitimidad del régimen político y una exigencia democrática de cambio.
En este sentido, la iniciativa plantea cuatro características para definir 
a los órganos constitucionales autónomos: “1) Implican el desmantela-
miento del Estado; 2) Devienen de una privatización del derecho públi-co; 3) Se concretan como un desmantelamiento del Estado de bienestar y 4) Se advierte una subordinación a Estados Unidos de América”. Ante estas aseveraciones, se propone una contrargumentación en el orden en que fueron expuestas:
En primer lugar, es importante señalar que los órganos constitucio-
nales autónomos no desmantelan al Estado; lo que hacen es plantear un 
nuevo modelo de Estado administrativo, el cual encuentra como base en el derecho comparado a las administraciones o agencias administrativas en Francia y Estados Unidos, cuya finalidad es crear un nuevo derrotero de conceptualización estatal para democratizar el ejercicio de la función pública; de tal forma que la función ejecutiva no realice tareas de gobier-no que por su alta especialidad técnica deben estar fuera de la politización propia de su naturaleza y resulta necesario profesionalizar al máximo a los cuadros burocráticos que las llevan a cabo. Al estar fuera del ámbito competencial ejecutivo, se procura que funciones como la organización de las elecciones, la protección de los derechos humanos y el control de la estabilidad monetaria sean más técnicas, y, por tanto, más eficientes, ale-jadas de la noción de administración pública burocrática y centralizada.
En una segunda aproximación, la aparición de estos órganos en nin-
gún caso genera una privatización del derecho público. La naturaleza 
jurídica y el marco regulatorio que rige a los órganos constitucionales autónomos es de carácter público, porque tienen base consititucional; son órganos de Estado con leyes, reglamentos y estatutos que se encuadran en la normativa pública; los procesos de designación y nombramiento de sus 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
102102
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...cuadros pasan por instituciones públicas, y su relación con el mercado y 
con la sociedad es de regulación y control político, jurídico, económico y social. En ningún caso se advierte una regulación de su actividad desde la esfera privada; por el contrario, lo que sí existe es una diferencia entre el modelo de gobernar anterior a la década de los noventa, al que hoy en día caracteriza a la administración pública contemporánea desde el enfoque de las relaciones entre lo público y lo privado: la gobernanza implica entender que la mejor forma de gobernar es la que determina una colaboración entre el gobierno y la sociedad, entre el Estado y los ciudadanos y la participación ciudadana sustantiva como eje toral para resignificar el papel del ciudadano como el centro de la acción de gobierno. En este sentido, el diseño institucional de los órganos autónomos se inserta de mejor manera en el arquetipo de la gobernanza, porque está soportado por consejos consultivos, directivas horizontales, la profesionalización del servicio público y una participación social activa en los proceso de deliberación, que hacen de su actividad una forma más democrática de ejercer el poder.
En un tercer orden de ideas, se asevera que la proliferación en la crea-
ción de los órganos autónomos concretó el desmantelamiento del Estado 
de bienestar, lo que constituye una tesis que es necesario precisar, con-ceptualizar y refutar. Durante las décadas de los sesenta y setenta México se constituyó como un Estado empresario, llegando a tener al interior de su integración administrativa más de mil empresas con participación estatal, generando un modelo de gobierno que llegó a su límite y puso en entredicho su vigencia con la gran crisis económica de 1976. Ante esta situación y el contexto global vigente que pugnaba por las ideas de un Estado menos interventor en la economía y más promotor del libre mer-cado, nuestro país comenzó un proceso de desincorporación de funciones y tareas que no correspondían con la naturaleza pública de su razón de ser. Por este motivo, la tesis del bienestar estatizado llega a su fin, porque los costos del mismo son más cuantiososo que los beneficios sociales.
En este sentido, a la par de un nuevo modelo de gobierno con la apa-
rición de la nueva gestión pública, se “achicó” al Estado, se gerencializó 
la administración, y con ello se planteó la necesidad de democratizar la actividad pública a partir de una descentralización administrativa. Lo que erróneamente se llama “desmantelamiento”, es en realidad reestructura, evolución, reconceptualización, rediseño o reforma, que son característi-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
103103
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...cas propias del fenómeno estatal, cuya capacidad de adaptación es nece-
saria para no perder vigor ni vigencia como la organización política de la sociedad.
Por último, se asevera que la aparición de estos órganos es una subor-
dinación de México a Estados Unidos. Este planteamiento se inserta en el contexto de principios de la década de los noventa, donde surgen los ór- ganos autónomos de primera generación (CNDH, Banxico, IFE), los cua-les formaron parte de un cambio de paradigma en el régimen político después de la elección presidencial de 1988. La credibilidad institucional se encontraba en entredicho, en particular por la forma en que se organi-zaban y se llevaban a cabo las elecciones en México, el manejo político de la económia y el respeto por los derechos humanos. En estas circunstacias, nuestro país negoció su ingreso a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y suscribió el T ratado de Libre Comercio para América del Norte (TLCAN), con la necesidad de democratizar fun-ciones clave de la estructura estatal de cara a dotar de mayor certidumbre institucional al régimen político.
Estas acciones permitieron a México fortalecer su relación con los 
países de América del Norte, potenciar el sistema económico nacional 
y formar parte de una de las organizaciones mundiales más importante para ubicarnos en un plano de desarrollo global, potenciar la inversión extranjera, consolidarnos como un Estado democrático y mejorar la cali-dad de vida. Por tanto, reducir estos procesos a una subordinación implica desconocer los arreglos institucionales dados en el marco de las relaciones internacionales, la diplomacia y los acuerdos entre países, y es desvirtuar el hecho de que el concepto de soberanía nacional hoy en día ha evolu-cionado para consolidar sistemas regionales con protección de derechos humanos y en bloques de integración económica que son necesarios para funcionar en los arquetipos de la democracia constitucional y la gober-nanza global.
Una vez analizados los argumentos teóricos y las razones conceptuales 
de la iniciativa, es conducente revisar la parte instrumental de su conte-
nido. Al respecto, plantea el traslado de funciones que en la actualidad se encuentran conferidas a distintos órganos autónomos para que sean des-empeñadas por secretarías de Estado dependientes del Ejecutivo y otros órganos del Estado, cuya naturaleza no corresponde con la de las tareas 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
104104
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...que quedarían desatendidas al concretarse las intenciones que el docu-
mento formula.
En este sentido, la iniciativa presidencial plantea la eliminación de los 
órganos autónomos siguientes: Comisión Federal de Competencia Eco-nómica (Cofece), Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), Conse-jo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), e Instituto Nacional de T ransparencia, Acceso a la Información y Pro-tección de Datos (INAI). Además, en un evidente desconocimiento de la naturaleza jurídica de los mismos que ubica a los órganos reguladores coordinados en materia energética, la Comisión Nacional de Hidrocarbu-ros (CNH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE) —los cuales son dependencias del Poder Ejecutivo según la ley que los define y regula— y al Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, cuya naturale-za jurídica es la de un órgano descentralizado, y su existencia deviene del primer órgano autónomo que se abrogó en 2018 (Instituto Nacional de Evaluación Educativa).
En este sentido, se propone que las funciones que realizan la Cofece 
y el IFT sean realizadas por la Secretaría de Comunicaciones y T ranspor-
tes (SCT), que es precisamente de donde fueron desincorporadas en un inicio, para después descentralizarse y constitucionalizarse como órganos autónomos. Estos órganos tienen en su naturaleza constitucional funcio-nes de carácter regulatorio, que los ubican como responsables de asegurar, por una parte, la libre competencia, y evitar con ello la concentración del mercado en un solo proveedor de servicios, lo que impulsa mejo-ra en la calidad de éstos, precios más accesibles, y proteger los derechos económicos de las personas usuarias y la sociedad como consumidora. Mientras que en el caso de las telecomunicaciones, lo que se garantiza es que la adjudicación y concesión de servicios públicos en materia de radio, televisión, plataformas digitales y demás instrumentos que impliquen la explotación del espectro radioeléctrico sea asignada a las mejores empresas en el rubro, fortaleciendo con ello la oferta y la demanda, y mejorando la calidad de los servicios que se prestan en beneficio igualmente de las personas usuarias y consumidoras.
Es por lo anterior que la naturaleza de las funciones que desempe-
ña la SCT, además de requerir una rigurosa tecnificación por parte de 
los cuadros burocráticos que los integran, alcanza su verdadero desarrollo ejerciendo sus atribuciones constitucionales sin injerencias del poder po-
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
105105
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...lítico y a partir de una rigurosa profesionalización, para que en el día a 
día de las relaciones que surgen entre el Estado como regulador y los ac-tores privados como destinatarios, los márgenes de discrecionalidad en la explotación del espectro radioeléctrico sean nulos, y la libre competencia y la erradicación de los monopolios sean de carácter imparcial, técnico, profesional, objetivo y altamente especializado. Estos mismos argumentos fueron los que en su momento llevaron al Estado mexicano a consolidar los órganos reguladores en estas materias como constitucionales autóno-mos, de tal manera que regresar sus funciones a la esfera del Poder Eje-cutivo, además de ser un despropósito, implica una regresión estatal, que afectaría la esfera de derechos, el libre mercado, la estabilidad política y el desarrollo económico.
En relación con el Coneval, se propone que las funciones de evalua-
ción de la política de desarrollo social sean realizadas por otro órgano autónomo: el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Al respecto, es importante destacar que la evaluación de los programas sociales implica una metodología cuantitativa y cualitativa que debe ser desempeñadas por funcionarios de alta especialidad técnica y estructuras burocráticas profesionalizadas en el manejo de los datos, de la estadística, de la actuaría, de los índices demográficos, así como de las bases matemá-ticas necesarias para poder medir el impacto que una política social tiene en una sociedad tan diversa y compleja como la mexicana.
Por tanto, pretender amalgamar esta labor de alta especialidad técnica 
con otra que realiza la de los censos, los índices de precios al consumidor, 
de percepción de seguridad, desarrollo económico, natalidad, mortalidad, entre otros, como es el INEGI, es desconocer que las funciones estatales son de compleja especialidad, que los perfiles de ingreso, permanencia, promoción evaluación y ascenso de uno y otros cuadros burocráticos atienden a distintas naturalezas, y que la concreción de esta fusión de-vendría en eliminar a un órgano fundamental en un país con cincuenta millones de personas en situación de pobreza, como es el Coneval, y es atrofiar institucional e intencionalmente al INEGI, cuyas tareas son pri-mordiales en la construcción de datos para el mejor diseño y evaluación de las políticas de gobierno.
En lo que respecta al INAI, se propone que las funciones de garan-
tía en el ejercicio de los derechos humanos de acceso a la información y 
protección de datos, así como el manejo de la política de transparencia, 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
106106
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...sean distribuidos entre la Secretaría de la Función Pública, el órgano de 
disciplina del Poder Judicial de la Federación, los órganos de control de los demás órganos constitucionales autónomos, las contralorías del Congreso de la Unión, el INE, el Centro Federal de Conciliación y Registro La-boral y el T ribunal Federal de Conciliación y Arbitraje. Esto implica, en primer lugar, negar la razón de ser de la transparencia como mecanismo de democratización en el ejercicio del poder público, dado que lo que se está proponiendo es una fragmentación de la función de garantía que el INAI lleva a cabo, generando una afectación sustantiva a derechos consti-tucionales reconocidos para la sociedad y una merma democrática en las conquistas ciudadanas relativas a la transparencia y el derecho de acceso a la información pública y la protección de datos personales.
En segundo lugar, la garantía efectiva de estos derechos se alcanza 
precisamente cuando el órgano responsable de garantizarlos se encuentra fuera de la esfera del poder político, dado que lo que se propugna son procesos, mecanismos y herramientas que permitan al ciudadano ejercer sus derechos y obliguen a las autoridades, mediante los caminos institu-cionales, a cumplirlos. En este sentido, atomizar a este órgano para que sus funciones sean desempeñadas por instituciones del Estado es nulificar el potencial que tiene como mecaninismo de democratización del poder público.
En relación con la CRE y la CNH, es oportuno destacar que éstos 
no son órganos constitucionales autónomos, sino que su naturaleza jurí-
dica es de órganos reguladores coordinados en materia energética, y que aunque tienen cierta autonomía en sus procesos de designación, la ley que los regula los circrunscribe como dependencias del Poder Ejecutivo. En este sentido, el planteamiento que se busca lograr con la iniciativa es terminar con cualquier posibilidad de que su desarrollo institucional se decante hacia más autonomía, y, por tanto, más regulación de mercados emergentes en energías renovables y empresas alejadas de la centralidad estatal, y por el contrario, su estructura se alinea con la política energéti-ca de estatización, combustibles fósiles y control económico del Estado, dado que se plantea que al desaparecerlas, las funciones que llevan a cabo sean desarrolladas por la Secretaría de Energía, que es precisamente la dependencia de donde surgieron, con una intención de profesionalizar, tecnificar y potenciar la regulación de la materia energética a partir de un mercado más abierto, más sustentable, y, por lo tanto, acorde a los 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
107107
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...estándares y exigencias globales, lo que se advierte como un despropósito 
y una regresión estatal.
Finalmente, es importante recordar que el Instituto Nacional para la 
Evaluación de la Educación (INEE) fue aprobado en 2014 en el marco 
del “Pacto por México”, en un contexto de alta resistencia por parte de las organizaciones sindicales del personal docente, dado que la razón de su creación atendía precisamente en desvincular la política educativa de la política magisterial para lograr una mayor y mejor calidad educativa a partir de profesionalizar los servicios educativos, erradicar la corrupción en el otrogamiento de las plazas del magisterio y fortalecer la política edu-cativa en beneficio de las infancias, los jóvenes y los estudiantes.
Sin embargo, en 2019, mediante una reforma constitucional, se abro-
gó el INEE y se creó en su lugar la Comisión para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu), cuya naturaleza es la de un órgano descentra-lizado de la administración pública. Lo que la iniciativa plantea es termi-nar por consolidar el proceso de regresión estatal de la política educativa, dado que propone que este órgano que no funcionó, cese en sus funciones y sea nuevamente la Secretaría de Educación Pública la que controle el ingreso, evaluación, promoción y ascenso al sistema docente.
Por otra parte, y en relación con la inoperancia de la Mejoredu, se 
tienen como datos relevantes los resultados de la Prueba Pisa de la OCDE que evalúa a los estudiantes de quince años sobre sus capacidades en ma-temáticas, ciencias y lectura. En el caso mexicano, de 2018 a 2022 hubo un retroceso entre los estudiantes de -15 puntos en matemáticas, -9 en ciencias y -5 en lectura, lo que nos posiciona en el lugar 51 de 81 países estudiados. Estos datos, además de reveladores, indican la deficiente po-lítica educativa y son un claro ejemplo de que las decisiones erradas en la organización del Estado y en el diseño institucional de las entidades espe-cializadas derivan en consecuencias negativas para los derechos humanos, como la educación, y la posibilidad de que la juventud acceda a una mejor calidad de vida.
III. Conclusión
La iniciativa analizada refleja la decisión para desarticular al Estado, re-formar el régimen político, fragmentar las funciones estatales y nulificar 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
108108
análisis técnico de las 20 iniciativas de reformas...los contrapesos, que, como fundamentos esenciales del Estado constitu-
cional, son determinantes para controlar el poder político, democratizar el ejercicio de la función del gobierno y garantizar de mejor manera los derechos humanos y la profesionalización del servicio público. Al estar inserta en una visión ideológica, carece de rigor científico, al proponer la desarticulación de órganos del Estado y el reacomodo de fuerzas políticas que afectan directamente la estructura de la administración y las funcio-nes del Estado. Lo anterior implica no sólo un retroceso democrático, sino que constituye una afrenta a las instituciones autónomas que ejercen una función promordial en la garantía de los derechos, la regulación de la economía, la evaluación de la política social y los instrumentos de go-bierno, que permiten a la sociedad acceder a mejores servicios públicos y mejorar con ello su calidad de vida.
Los órganos constitucionales autónomos tienen áreas de mejora ins-
titucional que deben ser atendidas reformándolos, redefiniéndolos, rees-tructurándolos y sometiéndolos a controles políticos y administrativos; sin embargo, su abrogación sólo generaría mayor concentración del poder para la esfera de la función ejecutiva y propiciaría en la consolidación de un sistema de gobierno vertical que no corresponde a las necesidades de-mocráticas del Estado mexicano en el siglo XXI.
El presidencialismo y el sistema político requieren renovarse: los ór-
ganos autónomos son un derrotero que permite comprender la visión de un Estado más horizontal, más colaborativo, más deliberativo, y, por ello, más democrático. Proponer la concentración del poder, impulsar regre-siones estatales, así como la fragmentación política y el verticalismo como forma de gobierno, alejan nuestras aspiraciones democráticas y afectan directamente la calidad de vida de la sociedad. De concretarse esta inicia-tiva presentada el 5 de febrero de 2024, estaremos ante el riesgo de una regresión democrática que cimbraría los pilares bajo los cuales el Estado mexicano ha luchado por convertirse en una democracia constitucional.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx 
https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: 
https://tinyurl.com/mus8833t
DR © 2024. Universidad Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones Jurídicas
---
